## 3 栈与队列 (7)

- 3.1 一个数组实现三个栈

    > 描述如何只用一个数组来实现三个栈。

    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---

- 3.2 含有 min 函数的栈

    > 请设计一个栈，除 pop 与 push 方法，还支持 min 方法，可返回栈元素中的最小值。pop、push 和 min 三个方法的时间复杂度必须为O(1)。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---
    
- 3.3 集合栈

    > 设想有一堆盘子，堆太高可能会倒下来。因此，在现实生活中，盘子堆到一定高度时，我们就会另外堆一堆盘子。请实现数据结构`SetOfStacks`，模拟这种行为。`SetOfStacks`应该由多个栈组成，并且在前一个栈填满时新建一个栈。此外，`SetOfStacks.push()`和`SetOfStacks.pop()`应该与普通栈的操作方法相同（也就是说，`pop()`返回的值，应该跟只有一个栈时的情况一样）。
    进阶
    实现一个`popAt(int index)`方法，根据指定的子栈，执行 pop 操作。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---
    
- 3.4 汉诺塔问题
    
    > 在经典问题汉诺塔中，有 3 根柱子及 N 个不同大小的穿孔圆盘，盘子可以滑入任意一根柱子。一开始，所有盘子自底向上从大到小依次套在第一根柱子上（即每一个盘子只能放在更大的盘子上面）。移动圆盘时有以下限制：
    (1) 每次只能移动一个盘子
    (2) 盘子只能从柱子顶端滑出移到下一根柱子
    (3) 盘子只能叠在比它大的盘子上
    请运用栈，编写程序将所有盘子从第一根柱子移到最后一根柱子。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---
    
- 3.5 两个栈实现队列

    > 实现一个`MyQueue`类，该类用两个栈来实现一个队列。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---
    
- 3.6 双栈排序

    > 编写程序，按升序对栈进行排序（即最大元素位于栈顶）。最多只能使用一个额外的栈存放临时数据，但不得将元素复制到别的数据结构中（如数组）。该栈支持如下操作：push、pop、peek 和 isEmpty。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---
    
- 3.7 猫狗收容所

    > 有家动物收容所只收容狗与猫，且严格遵守"先进先出"的原则。在收养该收容所的动物时，收养人只能收养所有动物中"最老"（根据进入收容所的时间长短）的动物，或者，可以挑选猫或狗（同时必须收养此类动物中"最老"的）。换言之，收养人不能自由挑选想收养的对象。请创建适用于这个系统的数据结构，实现各种操作方法，比如 enqueue、dequeueAny、dequeueDog 和 dequeueCat 等。允许使用 Java 内置的`LinkedList`数据结构。
    
    | 解法 | 空间复杂度 | 时间复杂度 | 思路
    | --- | --- | --- | ---