---
title: 程序员面试金典
icon: hashtag

index: false

---

> Cracking the Coding Interviews (150)

<!-- more -->

## 01 数组与字符串 (8)

- 1.1 确定字符互异 
    
    > 实现一个算法，确定一个字符串的所有字符是否全都不同。假设不允许使用额外的数据结构，又该如何处理？

- 1.2 原串翻转
    
    > 用 C 或 C++ 实现`void reverse(char* str)`函数，即反转一个`null`结尾的字符串。

- 1.3 确定两串乱序同构

    > 给定两个字符串，请编写程序，确定其中一个字符串的字符重新排列后，能否变成另一个字符串。

- 1.4 空格替换
    
    > 编写一个方法，将字符串中的空格全部替换为"%20"。假设该字符串尾部有足够的空间存放新增字符，并且知道字符串的"真实"长度。(注：用 Java 实现的话，请使用字符数组实现，以便在数组上操作。)
    示例
    输入: "Mr John Smith"
    输出: "Mr%20John%20Smith"
    
- 1.5 基本字符串压缩
    
    > 利用字符重复出现的次数，编写一个方法，实现基本的字符串压缩功能。比如，字符串 "aabcccccaaa" 会变为 "a2b1c5a3"。若"压缩"后的字符串没有变短，则返回原先的字符串。

- 1.6 像素翻转

    > 给定一幅由 N x N 矩阵表示的图像，其中每个像素的大小为 4 字节，编写一个方法，将图像旋转90度。不占用额外内存空间能否做到？

- 1.7 清零行列 
    
    > 编写一个算法，若 M x N 矩阵中某个元素为0，则将其所在的行与列清零。

- 1.8 翻转子串 
    
    > 假定有一个方法`isSubstring`，可检查一个单词是否为其他字符串的子串。给定两个字符串 s1 和 s2，请编写代码检查 s2 是否为 s1 旋转而成，要求只能调用一次`isSubstring`。（比如，waterbottle是erbottlewat旋转后的字符串。）


## 02 链表 (7)

- 2.1 链表去重
    > 编写代码，移除未排序链表中的重复结点。
    进阶
    如果不得使用临时缓冲区，又该怎么解决？

- 2.2 链表中倒数第 k 个节点

    > 实现一个算法，找出单向链表中倒数第 k 个结点。

- 2.3 访问单个节点的删除

    > 实现一个算法，删除单向链表中间的某个结点，假定你只能访问该结点。示例：
    输入: 单向链表a->b->c->d->e中的结点c
    结果: 不返回任何数据，但该链表变为a->b->d->e。
    
- 2.4 链表分割

    > 编写代码，以给定值 x 为基准将链表分割成两部分，所有小于 x 的结点排在大于或等于 x 的结点之前。

- 2.5 链式 A+B
    
    > 给定两个用链表表示的整数，每个结点包含一个数位。这些数位是反向存放的，也就是个位排在链表首部。编写函数对这两个整数求和，并用链表形式返回结果。
    示例
    输入: (7->1->6) + (5->9->2)，即 617 + 295
    输出: 2->1->9，即 912
    假设这些数位是正向存放的，请再做一遍。
    示例
    输入: (6->1->7) + (2->9->5)，即 617 + 295
    输出: 9->1->2，即 912

- 2.6 确定有环链表开头节点 
    
    > 给定一个有环链表，实现一个算法返回环路的开头结点。
    有环链表的定义
    在链表中某个结点的 next 元素指向在它前面出现过的结点，则表明该链表存在环路。
    示例
    输入: A->B->C->D->E->C（C结点出现了两次）
    输出: C

- 2.7 回文链表

    > 编写一个函数，检查链表是否为回文。


## 03 栈与队列 (7)

- 3.1 一个数组实现三个栈

    > 描述如何只用一个数组来实现三个栈。

- 3.2 含有 min 函数的栈

    > 请设计一个栈，除 pop 与 push 方法，还支持 min 方法，可返回栈元素中的最小值。pop、push 和 min 三个方法的时间复杂度必须为O(1)。

- 3.3 集合栈

    > 设想有一堆盘子，堆太高可能会倒下来。因此，在现实生活中，盘子堆到一定高度时，我们就会另外堆一堆盘子。请实现数据结构`SetOfStacks`，模拟这种行为。`SetOfStacks`应该由多个栈组成，并且在前一个栈填满时新建一个栈。此外，`SetOfStacks.push()`和`SetOfStacks.pop()`应该与普通栈的操作方法相同（也就是说，`pop()`返回的值，应该跟只有一个栈时的情况一样）。
    进阶
    实现一个`popAt(int index)`方法，根据指定的子栈，执行 pop 操作。

- 3.4 汉诺塔问题
    
    > 在经典问题汉诺塔中，有 3 根柱子及 N 个不同大小的穿孔圆盘，盘子可以滑入任意一根柱子。一开始，所有盘子自底向上从大到小依次套在第一根柱子上（即每一个盘子只能放在更大的盘子上面）。移动圆盘时有以下限制：
    (1) 每次只能移动一个盘子
    (2) 盘子只能从柱子顶端滑出移到下一根柱子
    (3) 盘子只能叠在比它大的盘子上
    请运用栈，编写程序将所有盘子从第一根柱子移到最后一根柱子。

- 3.5 两个栈实现队列

    > 实现一个`MyQueue`类，该类用两个栈来实现一个队列。

- 3.6 双栈排序

    > 编写程序，按升序对栈进行排序（即最大元素位于栈顶）。最多只能使用一个额外的栈存放临时数据，但不得将元素复制到别的数据结构中（如数组）。该栈支持如下操作：push、pop、peek 和 isEmpty。

- 3.7 猫狗收容所

    > 有家动物收容所只收容狗与猫，且严格遵守"先进先出"的原则。在收养该收容所的动物时，收养人只能收养所有动物中"最老"（根据进入收容所的时间长短）的动物，或者，可以挑选猫或狗（同时必须收养此类动物中"最老"的）。换言之，收养人不能自由挑选想收养的对象。请创建适用于这个系统的数据结构，实现各种操作方法，比如 enqueue、dequeueAny、dequeueDog 和 dequeueCat 等。允许使用 Java 内置的`LinkedList`数据结构。


## 04 树与图 (9)

- 4.1 二叉树平衡检查

    > 实现一个函数，检查二叉树是否平衡。在这个问题中，平衡树的定义如下：任意一个结点，其两棵子树的高度差不超过1。

- 4.2 有向路径检查

    > 给定有向图，设计一个算法，找出两个结点之间是否存在一条路径。

- 4.3 高度最小的 BST

    > 给定一个有序整数数组，元素各不相同且按升序排列，编写一个算法，创建一棵高度最小的二叉查找树。

- 4.4 输出单层结点

    > 给定一棵二叉树，设计一个算法，创建含有某一深度上所有结点的链表（比如，若一棵树的深度为 D，则会创建出 D 个链表）。

- 4.5 检查是否为 BST

    > 实现一个函数，检查一棵二叉树是否为二叉查找树。

- 4.6 寻找下一个结点

    > 设计一个算法，找出二叉查找树中指定结点的 "下一个" 结点（即中序后继）。可以假定每个结点都含有指向父结点的连接。

- 4.7 最近公共祖先

    > 设计并实现一个算法，找出二叉树中某两个结点的第一个共同祖先。不得将额外的结点储存在另外的数据结构中。注意：这不一定是二叉查找树。

- 4.8 子树判断 
    
    > 你有两棵非常大的二叉树：T1，有几百万个结点；T2，有几百个结点。设计一个算法，判断 T2 是否为 T1 的子树。
    如果 T1 有这么一个结点 n，其子树与 T2 一模一样，则 T2 为 T1 的子树。也就是说，从结点 n 处把树砍断，得到的树与 T2 完全相同。

- 4.9 二叉树中和为某一值的路径

    > 给定一棵二叉树，其中每个结点都含有一个数值。设计一个算法，打印结点数值总和等于某个给定值的所有路径。注意，路径不一定非得从二叉树的根结点或叶结点开始或结束。

## 05 位操作 (8)

- 5.1 二进制插入

    > 给定两个 32 位的整数 N 和 M，以及标识比特位置的 i 与 j。编写一个方法，将 M 插入 N，使得 M 从 N 的第 j 位开始，到第 i 位结束。假设从 j 位到 i 位足以容纳 M，也即若 M=10011，那么 j 和 i 之间至少可容纳 5 个位。例如，不可能出现 j = 3 和 i = 2 的情况，因为第 3 位和第 2 位之间放不下 M。
    示例
    输入: N = 10000000000, M = 10011, i = 2, j = 6
    输出: N = 10001001100

- 5.2 二进制小数

    > 给定一个介于 0 和 1 之间的实数(如 0.72)，类型为 double，打印它的二进制表示。如果该数字无法精确地用32位以内的二进制表示，则打印 "ERROR"。

- 5.3 最接近的数

    > 给定一个正整数，找出与其二进制表示中 1 的个数相同、且大小最接近的那两个数(一个略大，一个略小)。

- 5.4 解释代码`((n & (n-1)) == 0)`的具体含义

- 5.5 整数转化

    > 编写一个函数，确定需要改变几个位，才能将整数 A 转成整数 B。
    示例
    输入: 31, 14
    输出: 2

- 5.6 奇偶位交换

    > 编写程序，交换某个整数的奇数位和偶数位，使用指令越少越好(也就是说，位 0 与 位 1 交换，位 2 与位 3 交换，依次类推)。

- 5.7 找出缺失的整数

    > 数组 A 包含 0 到 n 的所有整数，但其中缺了一个。在这个问题中，只用一次操作无法取得数组 A 里某个整数的完整内容。此外数组 A 的元素皆以二进制表示，唯一可用的访问操作是 "从 A[i] 取出第 j 位数据"，该操作的时间复杂度为常数。请编写代码找出那个缺少的整数。你有办法在 O(n) 时间内完成吗?

- 5.8 像素设定

    > 有个单色屏幕存储在一个一维字节数组中，使得 8 个连续像素可以存放在一个字节里。屏幕宽度为 w，且 w 可被 8 整除 (即一个字节不会分布在两行上)，屏幕高度可由数组长度及屏幕宽度推算得出。请事先一个函数`drawHorizontalLine(byte[] screen, int width, int x1, int x2, int y)`，绘制从点 (x1, y) 到点 (x2, y) 的水平线。

## 06 智力题 (6)

- 6.1 有 20 瓶药丸，其中 19 瓶装有
- 6.2
- 6.3
- 6.4
- 6.5
- 6.6

## 07 数学 & 概率 (7)

- 7.1 

- 7.2 碰撞的蚂蚁
    
    > 类似问题: 在n个顶点的多边形上有n只蚂蚁，请求出这些蚂蚁发生碰撞的概率。

- 7.3 判断直线相交

    > 给定直角坐标系上的两条直线，确定这两条直线会不会相交。

- 7.4 加法运算替代

    > 请编写一个方法，实现整数的乘法、减法和除法运算(这里的除指整除)。只允许使用加号。

- 7.5 平分的直线

    > 在二维平面上，有两个正方形，请找出一条直线，能够将这两个正方形对半分。假定正方形的上下两条边与x轴平行。

- 7.6 穿点最多的直线

    > 在二维平面上，有一些点，请找出经过点数最多的那条线。

- 7.7 第 k 个数

    > 有一些数的素因子只有3、5、7，请设计一个算法，找出其中的第 k 个数。

## 08 面向对象设计 (10)

- 8.1
- 8.2
- 8.3
- 8.4
- 8.5
- 8.6
- 8.7
- 8.8
- 8.9
- 8.10

## 09 递归 & 动态规划 (11)

- 9.1 上楼梯

    > 有个小孩正在上楼梯，楼梯有n阶台阶，小孩一次可以上1阶、2阶、3阶。请实现一个方法，计算小孩有多少种上楼的方式

- 9.2 机器人走方格 

    > 有一个 X x Y 的网格，一个机器人只能走格点且只能向右或向下走，要从左上角走到右下角。请设计一个算法，计算机器人从 (0,0) 到 (x,y) 有多少种走法?
    进阶
    假设有些店为 "禁区"，机器人不能踏足。设计一种算法，找出一条路径，让机器人从左上角移动到右下角。

- 9.3 魔术索引 

    > 在数组A[0..n-1]中，有所谓的魔术索引，满足条件 A[i]=i。给定一个升序数组，元素值各不相同，编写一个方法，在数组 A 中找出一个魔术索引，若存在的话。
    进阶
    如果数组元素有重复值，又该如何处理？

- 9.4 集合的子集

    > 请编写一个方法，返回某集合的所有非空子集。

- 9.5 字符串排序

    > 编写一个方法，确定某字符串的所有排列组合。

- 9.6 合法括号序列判断

    > 

- 9.7 

- 9.8 硬币表示

    > 给定数量不限的硬币，币值为25分、10分、5分和1分，请编写代码计算 n 分有几种表示法。

- 9.9 n 皇后问题

    > 

- 9.10 堆箱子 

    > 有一堆 n 个箱子，每个箱子宽wi，高hi，深di。 箱子不能翻转，将箱子堆起来，下面的箱子的宽度和长度必须大于上面的箱子。请实现一个方法，搭出最高的一堆箱子，箱堆的高度为每个箱子的高度的总和。

- 9.11 

## 10 扩展性 & 存储限制 (7)

- 10.1
- 10.2
- 10.3
- 10.4
- 10.5
- 10.6
- 10.7

## 11 排序 & 查找 (8)

- 11.1 

- 11.2 变位词排序

    > 

- 11.3 

- 11.4 

- 11.5 找出字符串

- 11.6 矩阵元素查找 

    > 有一个 N x M 的整数矩阵，矩阵的行和列都是从小到大有序的。请设计一个高效的查找算法，查找矩阵中元素x的位置。

- 11.7 叠罗汉

    > 

- 11.8 维护 x 的秩

## 11 测试 (6)

11.1 找错。找出以下代码中的错误（可能不止一处）。

  ```c
  unsigned int i;
  for (i = 100; i >= 0; --i)
      printf("%d\n", i);
  ```

11.2 随机崩溃。有个应用程序一运行就崩溃，现在你拿到了源码。在调试器中运行10次之后，你发现该应用每次崩溃的位置都不一样。这个应用只有一个线程，并且只调用C标准库函数。究竟是什么样的编程错误导致程序崩溃？该如何逐一测试每种错误？

11.3 测试国际象棋。有个国际象棋游戏程序使用了boolean canMoveTo(int x, int y)方法，这个方法是Piece类的一部分，可以判断某个棋子能否移动到位置(x,y)。请阐述你会如何测试该方法。

11.4 无工具测试。不借助任何测试工具，该如何对网页进行负载测试？

11.5 测试一支笔。如何测试一支笔？

11.6 测试ATM。在一个分布式银行系统中，该如何测试一台自动柜员机（ATM）？

## 12 C & C++ (11)
 
- 12.1 最后K行。
    > 用C++写个方法，打印输入文件的最后K行。
 
- 12.2 反转字符串。
    > 用C或C++实现一个名为reverse(char*str)的函数，它可以反转一个null结尾的字符串。

- 12.3 散列表与STL map。
    > 比较并对比散列表和STL map。散列表是怎么实现的？如果输入的数据量不大，可以选用哪些数据结构替代散列表？

- 12.4 虚函数原理。
    > C++虚函数的工作原理是什么？

- 12.5 浅复制与深复制。
    > 浅复制和深复制之间有何区别？请阐述两者的不同用法。

- 12.6 volatile关键字。
    > C语言的关键字volatile有何作用？

- 12.7 虚基类。
    > 基类的析构函数为何要声明为virtual？

- 12.8 复制节点。
    > 编写一种方法，传入参数为指向Node结构的指针，返回传入数据结构的完整副本，其中，Node数据结构含有两个指向其他Node的指针。

- 12.9 智能指针。
    > 编写一个智能指针类。智能指针是一种数据类型，一般用模板实现，模拟指针行为的同时还提供自动垃圾回收机制。它会自动记录SmartPointer<T*>对象的引用计数，一旦T类型对象的引用计数为0，就会释放该对象。

- 12.10 分配内存。
    > 编写支持对齐分配的malloc和free函数，分配内存时，malloc函数返回的地址必须能被2的n次方整除。

- 12.11 二维数组分配。
    > 用C编写一个my2DAlloc函数，可分配二维数组。将malloc函数的调用次数降到最少，并确保可通过arr[i][j]访问该内存。
 
 
## 13 Java (8)

- 13.1 私有构造函数。
    > 从继承的角度看，把构造函数声明为私有会有何作用？

- 13.2 异常处理中的返回。
    > 在Java中，若在try-catch-finally的try语句块中插入return语句，finally语句块是否还会执行？

- 13.3 final们。
    > final、finally和finalize之间有何差异？

- 13.4 泛型与模板。
    > C++模板和Java泛型之间有何不同？

- 13.5 TreeMap、HashMap、LinkedHashMap。
    > 解释一下TreeMap、HashMap、LinkedHashMap三者的不同之处。举例说明各自最适合的情况。

- 13.6 反射。
    > 解释下Java中对象反射是什么，有什么用处。

- 13.7 lambda表达式。
    > 有一个名为Country的类，它有两种方法，一种是getContinent()返回该国家所在大洲，另一种是getPopulation()返回本国人口。实现一种名为getPopulation(List<Country> counties,String continent)的方法，返回值类型为int。它能根据指定的大洲名和国家列表计算出该大洲的人口总数。

- 13.8 lambda随机数。
    > 使用lambda表达式写一种名为getRandomSubset(List<Integer> list)的方法，返回值类型为List<Integer>，返回一个任意大小的随机子集，所有子集（包括空子集）选中的概率都一样。


## 14 数据库 (7)

- 14.1 多套公寓。
    > 编写SQL查询，列出租住不止一套公寓的承租人。

- 14.2 “open”的申请数量。
    > 编写SQL查询，列出所有建筑物，并取得状态为“Open”的申请数量（Requests表中Status为“Open”的条目）。

- 14.3 关闭所有请求。
    > 11号建筑物正在进行大翻修。编写SQL查询，关闭这栋建筑物里所有公寓的入住申请。

- 14.4 连接。
    > 连接有哪些不同类型？请说明这些类型之间的差异，以及为何在某些情形下，某种连接会比较好。

- 14.5 反规范化。
    > 什么是反规范化？请说明其优缺点。

- 14.6 画一个实体关系图。
    > 有个数据库，里面有公司（companies）、人（people）和在职专业人员（professional），请绘制实体关系图。

- 14.7 设计分级数据库。
    > 给定一个存储学生成绩的简单数据库。设计这个数据库的大体框架，并编写SQL查询，返回以平均分排序的优等生名单（排名前10%）。


## 15 线程 & 锁 (6)

- 15.1 进程与线程。
    > 进程和线程有何区别？

- 15.2 上下文切换。
    > 如何测量上下文切换时间？

- 15.3 哲学家用餐。
    > 在著名的哲学家用餐问题中，一群哲学家围坐在圆桌周围，每两位哲学家之间有一根筷子。每位哲学家需要两根筷子才能用餐，并且一定会先拿起左手边的筷子，然后才会去拿右手边的筷子。如果所有哲学家在同一时间拿起左手边的筷子，就有可能造成死锁。请使用线程和锁，编写代码模拟哲学家用餐问题，避免出现死锁。

- 15.4 无死锁的类。
    > 设计一个类，只有在不可能发生死锁的情况下，才会提供锁。

- 15.5 顺序调用。

  给定以下代码：

  ```java
  public class Foo {
      public Foo() { ... }
      public void first() { ... }
      public void second() { ... }
      public void third() { ... }
  }
  ```
  
  同一个Foo实例会被传入3个不同的线程。threadA会调用first，threadB会调用second，threadC会调用third。设计一种机制，确保first会在second之前调用，second会在third之前调用。
  
- 15.6 同步方法。
    > 给定一个类，内含同步方法A和普通方法B。在同一个程序实例中，有两个线程，能否同时执行A？两者能否同时执行A和B？

- 15.7 FizzBuzz。
    > 在经典面试题FizzBuzz中，要求你从1到n打印数字。并且，当数字能被3整除时，打印Fizz，能被5整除时，打印Buzz。倘若同时能被3和5整除，就打印FizzBuzz。但与以往不同的是，这里要求你用4个线程，实现一个多线程版本的FizzBuzz，其中，一个用来检测是否被3整除和打印Fizz，另一个用来检测是否被5整除和打印Buzz。第三个线程检测能否被3和5整除和打印FizzBuzz。第四个线程负责遍历数字。


## 16 中等难题 (11)

- 16.1 交换数字。
    > 编写一个函数，不用临时变量，直接交换两个数。

- 16.2 单词频率。
    > 设计一个方法，找出任意指定单词在一本书中的出现频率。如果我们多次使用此方法，应该怎么办？

- 16.3 交点。
    > 给定两条线段（表示为起点和终点），如果它们有交点，请计算其交点。

- 16.4 井字游戏。
    > 设计一个算法，判断玩家是否赢了井字游戏。

- 16.5 阶乘尾数。
    > 设计一个算法，算出n阶乘有多少个尾随零。

- 16.6 最小差。
    > 给定两个整数数组，计算具有最小差（非负）的一对数值（每个数组中取一个值），并返回该对数值的差。

- 16.7 最大数值。
    > 编写一个方法，找出两个数字中最大的那一个。不得使用if-else或其他比较运算符。

- 16.8 整数的英语表示。
    > 给定一个整数，打印该整数的英文描述（例如“One Thousand, Two Hundred Thirty Four”）。

- 16.9 运算。
    > 请实现整数数字的乘法、减法和除法运算，运算结果均为整数数字，程序中只允许使用加法运算符。

- 16.10 生存人数。
    > 给定一个列有出生年份和死亡年份的名单，实现一个方法以计算生存人数最多的年份。你可以假设所有人都出生于1900年至2000年（含1900和2000）之间。如果一个人在某一年的任意时期都处于生存状态，那么他们应该被纳入那一年的统计中。例如，生于1908年、死于1909年的人应当被列入1908年和1909年的计数。

- 16.11 跳水板。
    > 你正在使用一堆木板建造跳水板。有两种类型的木板，其中一种长度较短（长度记为shorter），一种长度较长（长度记为longer）。你必须正好使用K块木板。编写一个方法，生成跳水板所有可能的长度。


## 17 高难度题 (9)

- 17.1 不用加号的加法。
    > 设计一个函数把两个数字相加。不得使用+或者其他算术运算符。

- 17.2 洗牌。
    > 设计一个用来洗牌的函数。要求做到完美洗牌，也就是说，这副牌52！种排列组合出现的概率相同。假设给定一个完美的随机数发生器。

- 17.3 随机集合。
    > 编写一个方法，从大小为n的数组中随机选出m个整数。要求每个元素被选中的概率相同。

- 17.4 消失的数字。
    > 数组A包含从0到n的所有整数，但其中缺了一个。在这个问题中，只用一次操作无法取得数组A里某个整数的完整内容。此外，数组A的元素皆以二进制表示，唯一可用的访问操作是“从A[i]中取出第j位数据”，该操作的时间复杂度为常量。请编写代码找出那个缺失的整数。你有办法在O(n) 时间内完成吗？

- 17.5 字母与数字。
    > 给定一个放有字符和数字的数组，找到最长的子数组，且包含的字符和数字的个数相同。

- 17.6 2出现的次数。
    > 编写一个方法，计算从0到n（含n）中数字2出现的次数。

- 17.7 婴儿名字。
    > 每年，政府都会公布一万个最常见的婴儿名字和它们出现的频率，也就是同名婴儿的数量。有些名字有多种拼法，例如，John和Jon本质上是相同的名字，但被当成了两个名字公布出来。给定两个列表，一个是名字及对应的频率，另一个是本质相同的名字对。设计一个算法打印出每个真实名字的实际频率。注意，如果John和Jon是相同的，并且Jon和Johnny相同，则John与Johnny也相同，即它们有传递和对称性。在结果列表中，任选一个名字做为真实名字就可以。

- 17.8 马戏团人塔。
    > 有个马戏团正在设计叠罗汉的表演节目，一个人要站在另一人的肩膀上。出于实际和美观的考虑，在上面的人要比下面的人矮一点且轻一点。已知马戏团每个人的身高和体重，请编写代码计算叠罗汉最多能叠几个人。

- 17.9 第k个数。
    > 有些数的素因子只有3，5，7，请设计一个算法找出第k个数。注意，不是必须有这些素因子，而是必须不包含其他的素因子。例如，前几个数按顺序应该是1，3，5，7，9，15，21。

