---
title: 经典“面试题”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## 其它知识点

> 图片格式有哪些？有什么区别？

## memory - “内存”
 
  [“内存”那些事](memory.md)
  
> 介绍下内存的几大区域？
  
> 一张 100*100 的 RGBA 格式的图片占用多少内存？

  首先计算每个像素点占用内存，RGBA 格式的图片由于占用 4 个字节，
  然后图片大小为 100*100 = 10000 像素点 (≈ 10240 = 10 * 1024 = 10kb)
  所有最后结果为: 4 * 10kb = 40kb
  
> 如何计算一个像素点的大小和一张图的大小？
  
## thread - “多线程”

> 说说你理解的多线程？

> 什么是线程安全？
  
> 常见的锁有哪些？那个性能最差？

## network - “网络”

> 网络模型了解么？有哪几种？说说你的看法？


> 如果手机应用与服务器通过 `TCP` 连接，这个时候手机切换为飞行模式，服务器可以短时间内知道到手机离线状态吗？

  服务器通过 `TCP` 短时间内是不能知晓手机的离线状态的。因为 `TCP` 主要是为了保证数据的可靠传输，通信双方是通过数据交换来了解对方状态。而 `TCP` 并没有设计心跳检测机制，所有就没有实时检测对方是否离线的能力。

> 三次握手可以携带数据吗？



> 打开浏览器，输入网址到看到网站首页都经历那些过程？

> 使用 `ssh` 连接云服务器，整个网络通信过程？

> `Charles` 抓包软件的原理

  可以将它理解成中间人攻击。客户端将 `Charles` 作为代理服务器(中间人)。客户端所有请求都会先发送给 `Charles`，`Charles` 再将客户端的请求转发给服务器。`Charles` 收到服务器响应之后，再将从服务器收到的回复内容转发给客户端。这样请求和响应数据都被 `Charles` 记录下来，再通过界面展示即可。
  
  对于 `HTTP` 相对来说比较简单，直接进行接收和转发即可。而 `HTTPS` 中涉及 `CA` 认证，所以客户端需要进行的操作信任 `Charles` 的证书，这样通过 `Charles` 发送给客户端的公钥就可以通过这个证书校验成功，从而完成通信。

## compiler - “编译器”

> 编译过程做了哪些事情

## system - “操作系统”

> `CPU` 是如何调用 `GPU`？

  图像的成像原理 : 计算中的图像的展示，需要 `CPU`、`GPU` 和显示器合作完成。`CPU` 负责计算图像哪些数据需要显示，`GPU` 负责将需要显示的图像数据渲染，然后放入缓存区，显示器读取缓存区数据将图像显示出来。

> `backtrace` 是在用户态实现吗？

  先理解两个概念 : `backtrace`、用户态
  
  * `backtrace` 是回溯栈，记录程序运行过程中的调用栈信息，当程序 `Crash` 时，可以通过这个信息了解程序崩溃的上下文，调试程序问题。
  * 用户态是属于操作系统的一个分区概念，主要分为内核态和用户态。两者的区别的是为了保证内核安全，只有以内核态运行的程序才具备操作系统所有资源的访问权限，而以用户态运行的程序会受到限制，这样是为了保证操作系统的稳定运行。
  
## data structure - “数据结构”

> 如何从 100 亿 `URL` 中找出形同的 `URL`？给定 a、b 两个文件，各存放 50 亿各 `URL`，每个 `URL` 各占 64B，内存限制为 4G。找出 a、b 两个文件中相同的 `URL`。

  先计算 100 亿占用内存空间: 100 * 10000 * 10000 * 64B = 1000 * 1000 * 1000 * 10 * 64B
≈ 1024 * 1024 * 1024 * 640B = 640GB

> 强连通量算法了解嘛？

## algorithm - “算法”

> 冒泡排序和插入排序的时间复杂度是多少？=> 为什么实际开发中会更多选择插入排序？

  两者的时间复杂度相同 O(n²)
  
  插入排序是稳定的排序，对于相同的元素排序前后的相对位置不会发生变化。

> 大数相加

> 找到两个排序数组的中位数

> `pow(double, double)` 函数的自实现

> 树的遍历

  * 前、中、后序遍历
  
  * 层序遍历
  
## big-data - “大数据”

- 如何在100亿数据中找到中位数？
    > 给定100亿个无符号的乱序的整数序列，如何求出这100亿个数的中位数（中位数指的是排序后最中间那个数），内存只有512M。

- 统计不同号码的个数
    > 已知某个文件内包含大量电话号码，每个号码为8位数字，如何统计不同号码的个数？内存限制100M
    
- 出现频率最高的100个词
    > 假如有一个1G大小的文件，文件里每一行是一个词，每个词的大小不超过16byte，要求返回出现频率最高的100个词。内存大小限制是10M
    
- 查找两个大文件共同的URL
    > 给定 a、b 两个文件，各存放 50 亿个 URL，每个 URL 各占 64B，找出 a、b 两个文件共同的 URL。内存限制是 4G。

- 如何查询最热门的查询串？
    > 搜索引擎会通过日志文件把用户每次检索使用的所有查询串都记录下来，每个查询床的长度不超过 255 字节。
    假设目前有 1000w 个记录（这些查询串的重复度比较高，虽然总数是 1000w，但如果除去重复后，则不超过 300w 个）。
    请统计最热门的 10 个查询串，要求使用的内存不能超过 1G。（一个查询串的重复度越高，说明查询它的用户越多，也就越热门。）

- 如何找出排名前 500 的数？
    > 有 1w 个数组，每个数组有 500 个元素，并且有序排列。如何在这 10000*500 个数中找出前 500 的数？
    
- 如何按照 query 的频度排序？
    > 有 10 个文件，每个文件大小为 1G，每个文件的每一行存放的都是用户的 query，每个文件的 query 都可能重复。要求按照 query 的频度排序。

- 数据中 TopK 问题的常用套路
    > 给定 100 个 int 数字，在其中找出最大的 10 个；
    给定 10 亿个 int 数字，在其中找出最大的 10 个（这 10 个数字可以无序）；
    给定 10 亿个 int 数字，在其中找出最大的 10 个（这 10 个数字依次排序）；
    给定 10 亿个不重复的 int 数字，在其中找出最大的 10 个；
    给定 10 个数组，每个数组中有 1 亿个 int 数字，在其中找出最大的 10 个；
    给定 10 亿个 string 类型的数字，在其中找出最大的 10 个（仅需要查 1 次）；
    给定 10 亿个 string 类型的数字，在其中找出最大的 k 个（需要反复多次查询，其中 k 是一个随机数字）。
  
## architecture - “架构”

> 如何设计一个网络库？

> 持续集成方案？