---
title: 递归 & 动态规划
icon: hashtag

index: true

---

> 08 递归 & 动态规划 (14)

<!-- more -->

## 8.1 三步问题
  > 有个小孩正在上楼梯，楼梯有n阶台阶，小孩一次可以上1阶、2阶或3阶。实现一种方法，计算小孩有多少种上楼梯的方式。

## 8.2 迷路的机器人
  > 设想有个机器人坐在一个网格的左上角，网格r行c列。机器人只能向下或向右移动，但不能走到一些被禁止的网格。设计一种算法，寻找机器人从左上角移动到右下角的路径。

## 8.3 魔术索引
  > 在数组A[0...n-1]中，有所谓的魔术索引，满足条件A[i]=i。给定一个有序整数数组，元素值各不相同，编写一种方法找出魔术索引，若有的话，在数组A中找出一个魔术索引。

## 8.4 幂集
  > 编写一种方法，返回某集合的所有子集。

## 8.5 递归乘法
  > 写一个递归函数，不使用*运算符，实现两个正整数的相乘。可以使用加号、减号、位移，但要吝啬一些。

## 8.6 汉诺塔问题。
  > 在经典汉诺塔问题中，有3根柱子及N个不同大小的穿孔圆盘，盘子可以滑入任意一根柱子。一开始，所有盘子自上而下按升序依次套在第一根柱子上（即每一个盘子只能放在更大的盘子上面）。
    
    移动圆盘时受到以下限制：
    (1) 每次只能移动一个盘子；
    (2) 盘子只能从柱子顶端滑出移到下一根柱子；
    (3) 盘子只能叠在比它大的盘子上。请编写程序，用栈将所有盘子从第一根柱子移到最后一根柱子。

## 8.7 无重复字符串的排列组合
  > 编写一种方法，计算某字符串的所有排列组合，字符串每个字符均不相同。

## 8.8 重复字符串的排列组合
  > 编写一种方法，计算字符串所有的排列组合，字符串中可能有字符相同，但结果不能有重复组合。

## 8.9 括号。
  > 设计一种算法，打印n对括号的所有合法的（例如，开闭一一对应）组合。
    
    示例：
        输入：3
        输出：((())), (()()), (())(), ()(()), ()()()

## 8.10 颜色填充
  > 编写函数，实现许多图片编辑软件都支持的“颜色填充”功能。给定一个屏幕（以二维数组表示，元素为颜色值）、一个点和一个新的颜色值，将新颜色值填入这个点的周围区域，直到原来的颜色值全都改变。

## 8.11 硬币
  > 给定数量不限的硬币，币值为25分、10分、5分和1分，编写代码计算n分有几种表示法。

## 8.12 八皇后
  > 设计一种算法，打印八皇后在8×8棋盘上的各种摆法，其中每个皇后都不同行、不同列，也不在对角线上。这里的“对角线”指的是所有的对角线，不只是平分整个棋盘的那两条对角线。 

## 8.13 堆箱子
  > 给你一堆n个箱子，箱子宽wi、高hi、深di。箱子不能翻转，将箱子堆起来时，下面箱子的宽度、高度和深度必须大于上面的箱子。实现一种方法，搭出最高的一堆箱子。箱堆的高度为每个箱子高度的总和。

::: tip
#155，#194，#214，#260，#322，#368，#378
:::

## 8.14 布尔运算
  > 给定一个布尔表达式和一个期望的布尔结果result，布尔表达式由0、1、&、|和^符号组成。实现一个函数，算出有几种可使该表达式得出result值的括号方法。该表达式要用全括号（如(0)^(1)）表示，而不能包含半括号（如(((0))^(1))）。
    
    示例：
        countEval("1^0|0|1", false) -> 2
        countEval("0&0&0&1^1|0", true) -> 10

::: tip
#148，#168，#197，#305，#327
:::