---
title: Flutter
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## `Flutter`

### ❓命令式 `UI` vs 声明式 `UI`
  
::: details 💡 

  - 命令式 : 告诉程序一步一步如何搭建所需要的界面，类似做菜的教程
  - 声明式 : 告诉程序我需要一个怎样的界面，类似做菜的菜单

命令式 `UI` 和声明式 `UI` 是两种不同的用户界面编程范式。

  - 命令式 `UI`: 一种更为**传统**的编程范式，开发者需要手动管理 `UI` 的状态，当状态发生变化时，也需要手动更新 `UI`。
    > 例如，开发者需要知道何时调用 `UI` 库的方法去创建部件，并且保存这些部件的引用，以便之后可以更新或删除它们。命令式 `UI` 编程的挑战是同步状态和 `UI` 视图的复杂性。

  - 声明式 `UI`: 一种更为**现代**的编程范式，开发者仅需要声明 `UI` 应该如何根据当前状态进行展示，而无需手动管理 `UI` 的创建和更新。如果状态发生变化，`UI` 框架会自动重新构建 `UI`。
    > 在声明式 `UI` 中，状态和 `UI` 视图的同步已经被内部处理，开发者可以专注于描述 `UI` 的外观和行为，而不需要关注如何同步状态和视图。

对比：

  - 命令式 `UI` 的优点包括更细粒度的控制，但缺点是需要手动管理 `UI` 和状态的同步。
  - 声明式 `UI` 的优点是简化了状态管理，使 `UI` 代码更清晰，但缺点是它通常需要更多的内存和 `CPU` 来处理 `UI` 的自动更新。

:::

### ❓`Flutter` 与 `RN` (`React Native`) 不同之处

::: details 💡 

- 开发语言：
    * `React Native` 使用的是 `JavaScript
    * `Flutter` 使用的是 `Dart`

- `UI` 组件
    * `React Native` 依赖于原生控件来呈现用户界面，这可能会导致在不同平台之间的 `UI` 和 `UX` 有所不同。
    * `Flutter` 有一套自己的 `Widget`（包含 `Material` 和 `Cupertino`），这些 `Widget` 完全用 `Dart` 实现，并且在不同的平台中有着一致的行为和外观。

- 性能：由于 `Flutter` 使用 `Dart` 语言，并使用自身的高性能渲染引擎进行绘制，所以一般情况下，`Flutter` 的性能要优于 `React Native`。

- 社区和生态系统
    * `React Native` 由于发布得更早，并且得益于庞大的 `JavaScript` 社区，其生态系统相对较成熟，提供的第三方库也更多。
    * `Flutter` 起步较晚，但由于其出色的设计和性能，社区发展也非常迅速，并且得到了 `Google` 的大力推广和支持。

- 热重载：都支持热重载功能，但 `Flutter` 的热重载速度通常更快。

- 学习曲线：
    * 对于已经熟悉 `JavaScript` 的开发者来说，`React Native` 的学习曲线可能会相对较缓和容易。
    * `Dart` 其语言特性与 `Java` 和 `C#` 等主流语言相近，因此对已有这些背景的开发者来说，学习曲线也并不陡峭。

:::

### ❓`Widget` `Element` `RenderObject` 之间的关系

::: details 💡 

`Flutter` 三棵树：
    
  - `Widget`：一个描述部件（用户界面元素）的配置数据。`Widget` 本身是不可变的，当 `UI` 需要变化时，创建一个新的 `Widget` 实例。

  - `Element`：`Widget`在树形结构中的一个实例，可以认为 `Element` 是 `Widget` 的实例化，同时它也保存了子 `Widget` 的状态。`Element` 使 `Widget` 获得了生命周期。
    
  - `RenderObject`：一个描述并实现了绘制操作的对象，也就是承担渲染工作的对象。


工作过程：
    
  - 当在 `Flutter` 中构建 `UI` 时，会创建一组 `Widget`。这组 `Widget` 会通过 `createElement` 方法创建对应的 `Element`，并形成一个 `Element` 树（也就是 `Widget` 的具象化）。
  - 每个 `Element` 又会通过 `createRenderObject` 方法创建对应的 `RenderObject`。在这个过程中 `Element` 起到了桥梁的作用，它连接了 `Widget` 和 `RenderObject`，使 `Widget` 的配置可以应用到 `RenderObject`。
  - `RenderObject` 负责处理最终的布局(`layout`)和绘制(`paint`)。

总结：`Widget`定义了他们的样式和行为，通过`Element`配置到`RenderObject`，然后由`RenderObject`进行实际的渲染。

:::

### ❓`Flutter` 跨平台是如何实现的

::: details 💡 

  `Flutter` 其实主要实现了两大块，一个是视图层的渲染，另一个调用原生功能。对于一款应用来说，核心就是展示给用户界面，再有就是与用户交互，交互过程中可能会涉及一些设备功能的调起(摄像头、麦克风、相册等)。
  
  - 界面渲染 : 内置的高性能渲染引擎。
    * `Skia` 绘制引擎进行视图的统一渲染。
        > 相比于其他跨平台解决方案，如 `React Native` 或者 `Cordova` 这种依赖于原生控件的方式，`Flutter` 自己在引擎层面提供了一套 `2D` 渲染引擎，使用 `OpenGL` 或 `Vulkan` 等底层图形库直接与设备硬件交互，再加上其以 `Dart` 语言为基础的高效调度机制，使得 `Flutter` 可以在 `Android` 和 `iOS` 系统上执行高效的 `GPU` 渲染。
    * 丰富的组件。
        > 在Flutter中，所有的组件 (`Widget`) 都是由底层绘制，并提供了 `Material` 和 `Cupertino` 两套设计语言风格的控件。
    
  - 原生通信 : 通过 `Channel` 机制进行与原生进行交互，实现特定的 `Plugin` 来访问原生功能。
    * `BasicMessageChannel` : 用于基本的字符串信息通信
    * `MethodChannel` : 方法调用通信
    * `EventChannel` : 数据流通信
  
:::

### ❓为什么说 `Flutter` 是原生的

::: details 💡 

- 性能接近原生：`Flutter` 使用 `Dart` 语言，`Dart` 代码会被直接编译为机器代码，无须额外的 `JavaScript` 桥接层，因此性能与原生接近。而且 `Flutter` 引擎中有自己的图形渲染引擎，直接利用 `GPU` 进行渲染，因此图形渲染性能非常高。

- 访问原生功能：虽然 `Flutter` 的 `UI` 构建是独立于平台的，但是它的插件系统允许 `Flutter` 访问每个平台的原生代码，如相机、定位、蓝牙等。开发者也可以编写自定义插件，调用原生 `API`，实现自定义功能。

- 构建原生应用：`Flutter` 构建的应用程序是真正的 `iOS` 和 `Android` 应用程序，它会被编译成 `ARM` 或 `x86` 二进制代码，可以直接在设备上运行，不依赖于任何 `WebView`。

- 原生般的用户体验：`Flutter` 为 `Android` 和 `iOS` 提供了分别遵循 `Material` 和 `Cupertino` 设计语言的两套 `Widget`，它们完全用 `Dart` 实现，有着一致的行为和外观，细节也处理得非常好。最终给用户带来的就是与原生应用无异的体验。

:::

### ❓`Flutter` 的优缺点

::: details 💡 

优点：

  - 高性能： `Flutter` 使用 `Dart` 语言开发，`Dart` 语言执行效率高，节省了不少性能；`Flutter` 引擎中有自己的图形渲染引擎，直接利用 `GPU` 进行渲染，因此图形渲染性能非常高，避免了 `JavaScript` 桥接层。

  - 开发效率高：`Flutter` 支持热重载，进行小的更改可以在几秒内在设备或模拟器上看到效果。
    
  - 良好的用户体验：`Flutter` 不需要借助第三方库也可以实现良好的界面体验。引入了自己的设计和交互模式，使 `UI` 设计在不同的平台上看起来很一致。

  - 跨平台： 编写一套代码，即可在 `iOS` 和 `Android` 上运行。
    
  - 强大的社区支持：虽然 `Flutter` 还相对较新，但由于它是由 `Google` 建立并支持，因此已经有了一个很大，积极的社区。

缺点：

  - 编程语言：`Dart` 不如 `JavaScript` 那么流行，如果团队成员还不熟悉 `Dart` 的话，可能需要花一些时间去学。

  - 类库生态：由于 `Flutter` 比 `React` 或者 `React Native` 等其他一些框架发布得晚，所以 `Flutter` 提供的开放源代码库和框架没有那么多。

  - 包体积大小：`Flutter` 应用程序的基础大小相对较大，尽管团队正在努力进行优化，但是如果正在开发应该尽可能小的应用程序，这可能是需要考虑的因素。

:::

### ❓`Flutter` 的渲染原理

::: details 💡 

> `Flutter` 的应用程序界面渲染采用自下而上的方式，基于一个先进的 `2D` 渲染引擎（称为 `Skia`）来创建视觉效果，包括文本、形状和颜色等。 

渲染过程：

  - 启动时，`Flutter` 通过自身的高性能 `C++` 运行库加载并运行 `Dart` 代码。
  - `Dart` 层采用声明式编程，这些声明（通常为在屏幕上显示的 `Widget`）全部保存在一个树状结构中，每当状态变化时，`Flutter` 都会创建一个新的 `Widget` 树。
  - 当 `Widget` 树在 `Dart` 代码中有所更新，这些变化会转换为绘制命令。
  - 渲染引擎会按照 `Widget` 树的层次顺序进行绘制，每一个 `Widget` 都会映射为 `Skia` 画笔操作来进行渲染。
  - 最后生成的图像会在 `Flutter` 引擎中被组合在一起，并显示在设备的屏幕上。

:::

### ❓`Flutter` 中的各种 `Key` 

::: details 💡 

> `Key` 在 `Flutter` 中被用于控制框架在更新 `Widget` 树时如何与旧的 `Widget` 进行匹配。

  🌰 一个无 `key` 的 `Widget` 列表，向列表的起始位置添加一个新的项目，会发现新的 `Widget` 实际上被渲染到了列表的最后一个项目的位置。这发生的原因就在于 `Flutter` 没有一个唯一的方式来确定新加入的 `Widget` 应该插入到列表的哪个位置。

  - `GlobalKey`: 在整个 `Widget` 树中保持一致，而且允许在树中的任何地方进行访问和操作。使用 `GlobalKey` 可以跨 `Widget` 访问状态，但是过度使用 `GlobalKey` 可能会导致性能问题。
    > 使用场景：
    > * 保持状态：当 `Widget` 的状态需要跨多个 `Widget` 保持时，可以使用 `GlobalKey`。
    > * 导航参数传递：当需要向新的界面传递数据，或者从新界面获取数据，可以使用 `GlobalKey` 来实现。
    
  - `LocalKey`
  
    * `ValueKey`: 需要一个与当前 `Widget` 相关联的值，并且这个值在整个 `Widget` 树中是唯一的。常常用于比对。
        > 使用场景：在滚动的列表中，可能想要确保同类型的项在重建时能保持相同的状态。
    
    * `ObjectKey`: 使用一个对象的 `identity` 作为 `key`，在它所关联的对象的整个生命周期内保持一致。
        > 使用场景：在构建列表或表格时，可以用数据源中每个对象的索引作为 `ObjectKey`。这可以帮助框架区别列表中的不同元素，并在数据源更新时善加利用已有的 `Widget`。
        
    * `UniqueKey`: 在每次创建时都是全局唯一的，通常用来控制 “顺序无关” 的列表。通常用于改变现有 `Widget` 的状态。
        > 使用场景：如果有两个相同的 `Widget` 并想交换它们的位置，可以给它们分配 `UniqueKey`。当框架比较新老 `Widget` 时，它们的 `Key` 将不同，因此框架会交换两个 `Widget`。
        
:::

------

## `Widget`

### ❓`ListView` 与 `Sliver` 区别  

::: details 💡 

  - `ListView`: 一个常用的滚动列表控件，可以包含多个子控件并在垂直或水平方向滚动。
    > 最常用的长列表展示的控件，适用于大多数的滚动列表场景，例如新闻和社交应用里的信息流。

  - `Sliver`: 一种特殊类型的可滚动组件，在效果上可以实现更为复杂的滚动模型和高级效果。
    > 如折叠工具栏(`Collapsing Toolbar`)，或者在滚动时改变其他元素的布局。这些效果在  `ListView`中不能直接实现，需要使用 `Sliver Widget` 进行布局。

总结：`ListView`更简单直接，方便快速构建滚动列表；`Sliver`为开发者提供了更多的可能性和自由度，来构建高级和富交互的滚动效果，但使用和理解起来相对较复杂一些。

:::

### ❓`InheritedWidget` 作用

::: details 💡 

> `InheritedWidget`：`Flutter` 中一个非常重要的幕后角色，主要用于在 `Widget` 树中有效地传递数据。

  问题：`Flutter` 中 `Widget` 是不可变的，由于其自身不能改变，所以如果有任何数据更改，总是按照从上到下的方式重新构建所有的 `Widget`。然而这可能导致重绘的性能问题，特别是对于大型树状结构来说。

  解决方案：`InheritedWidget` 则为这个问题提供了解决方案。它允许开发者在 `Widget` 树的顶部或任何位置提供数据，然后这些数据可以在树的任何下层都能获取到。当 `InheritedWidget` 更新时，它会通知使用其数据的所有 `Widget`，这些 `Widget` 只需通过 `BuildContext` 即可访问到这些数据，这个过程称为依赖。

  作用：可以让开发者更高效地分享数据，避免了不必要的 `Widget` 重置，避免了一些性能问题，同时让 `Widget` 树的状态管理更加清晰和方便。
  
  🌰 `Flutter` 的 `Theme` 和 `Locale` 就是通过 `InheritedWidget` 来传递的。
    
:::

------

## `lifecycle` - “生命周期”

### ❓`Flutter` 的生命周期

::: details 💡 

- 应用级别的生命周期
    
    * `created`（应用程序启动）
    * `running`（应用程序处于激活状态，界面可见）
    * `paused`（应用程序处于非激活状态，界面不可见）
    * `suspended`（应用程序被系统暂停）。

- `Widget` 级别的生命周期

    * `createState()`: 创建状态，当构建一个新的 `StatefulWidget` 时，会立即调用此方法。
    * `initState()`: 初始化，在创建 `State` 对象后调用，在整个生命周期中只会被调用一次。
    * `didChangeDependencies()`: 状态改变时调用，可能会被多次调用。
    * `build()`: 构建方法，用于构建UI界面，典型的Flutter函数式编程思维，可能会被多次调用。
    * `didUpdateWidget()`: 当Widget中的配置改变时就会调用此函数。
    * `deactivate()`: 移除时调用，当State对象从树中被移除时，会调用此方法。
    * `dispose()`: 销毁时调用，当State对象永久从树中被移除时，Framework会调用此方法，常用于资源清理。
    
:::

### ❓`Flutter` `didChangeDependencies()` 哪些情况下会触发

::: details 💡

- 第一次构建 `Widget` 时: 在生命周期内，这是 `State` 对象第一次创建完后会调用的方法，当 `State` 对象的依赖发生变化后也会调用此方法。

- 调用 `initState` 后: 初始化状态后，系统总是马上调用 `didChangeDependencies` 函数。

- `InheritedWidget`改变时: 如果当前 `State` 对象依赖的 `InheritedWidget` 发生改变（即数据发生改变），会重新构建当前 `Widget`（即调用 `build` 方法），之前会调用 `didChangeDependencies` 方法。

- 使用 `Navigator.of(context)` 调用时: 如果 `Widget` 的构造函数引用了与它有关联关系的数据，一旦这些数据改变， `didChangeDependencies()` 就会被触发。

- 使用 `Theme.of(context)` 或 `MediaQuery.of(context)` 等类似方法时，它们内部使用 `InheritedWidget` 来共享数据，所以它们可能会改变，然后触发 `didChangeDependencies()`。

:::
  
------
  
## `state` - “状态管理”

### ❓说一下什么是状态管理

::: details 💡 

> 状态管理：处理应用中数据改变以及数据如何影响应用界面的过程。在开发应用程序时，操作的是用户的交互行为，后台数据，以及应用向用户展示的视图，这些因素的改变都需要被适当地管理。数据管理和视图反馈的过程就是状态管理。

为什么我们需要状态管理？

  - 在复杂的应用中，有些数据需要在很多页面中使用。使用全局的状态管理可以使应用保持同步，避免数据在各个页面之间产生不一致。

  - 状态管理利于代码的结构清晰，具有可控性、可预测性。在大型项目中尤其重要，因为它有助于降低调试和理解代码的复杂性。

  - 状态管理能提高渲染效率。在 `React` 或者 `Flutter` 这种声明式编程框架中，当本地状态发生变化时，会引起组件的重新渲染，而状态管理库通过维护一个单一的状态树，能够有选择性地通知某一部分的组件去更新，提高渲染效率。

:::

### ❓`Provider` `BLoc` `GetX` 区别
  
::: details 💡 

- `Provider` 是业界并且 `Google` 官方推荐的状态管理库，它是基于 `InheritedWidget` 的数据流传递。它可以直接使用状态，状态变化自动通知其依赖组件进行刷新，使用简直且入门容易。

- `BLoC（Business Logic Component）` 是 `Google` 推出的一种应用程序架构设计模式。其核心概念是，通过使用 `Dart` 的`Stream` 将数据的输入输出抽象为 `Sink` 和 `Stream`，进行业务逻辑处理。`BLoC` 相比 `Provider` 更适合大型项目，可以实现更大程度的代码解耦。

- `GetX` 是来自社区的 `Flutter` 库，它不仅实现了状态管理，还提供了路由管理，依赖注入等功能。`GetX` 优势在于其简洁的 `API`、高效的性能以及对空安全的天然支持。

:::
  
### ❓`Provider` 实现原理

::: details 💡 
 
> `Provider` 是一种非常流行的状态管理工具。实现原理主要利用了 `Flutter` 中的 `InheritedWidget` 和 `ChangeNotifier`。

  - `InheritedWidget`: 一个能在子 `Widget` 树中快速提供数据的 `Widget`，通过它可以实现数据在 `Widget` 树中的向下传递。

  - `ChangeNotifier`: 可以将它理解为一个可以通知 `Flutter` `UI` 发生更新的方法，通常是它的模型发生改变、获得新数据或变为空的时候。当数据改变的时候，可以调用 `ChangeNotifier.notifyListeners()` 这样的话，所有的监听器（`UI`）会接收通知，进行对应的业务处理，比如刷新 `UI`。

在使用 `Provider` 的时候，会创建一个继承自 `ChangeNotifier` 的数据模型，并把它提供给那些需要这些数据的 `Widget`。在需要接收数据的 `Widget` 中，使用 `Provider.of` 或者 `Consumer` 来接收数据。并且明确了当数据发送改变的时候是否需要 `Widget` 显示刷新。

:::
  
### ❓说一下 `BLoC` 模式

::: details 💡 

> `BLoC`（Business Logic Component）是 `Google` 推出的一种应用程序架构设计模式。其核心概念是，将"事件(`event`)"流转换为"状态(`state`)"流。

使用流程：

  - 定义事件（`Event`）：这些事件表示可以从用户界面发送到 `BLoC` 的各种操作
    > 例如用户的点击，拖动以及其他行为。

  - 定义状态（`State`）：这些状态表示 `BLoC` 在接收事件后可能处于的不同状态
    > 例如加载，成功，错误等。

  - 创建 `BLoC`： 生产状态(`state`)流，并消费事件(`event`)流。在 `BLoC` 内部，使用一个或多个 `Stream` 来表示状态，使用 `Sink` 来接收事件。`BLoC` 里面的业务逻辑就是将事件流转变为状态流。

  - `UI` 中使用 `BLoC`：通常使用 `StreamBuilder` 和各种事件触发器如按钮点击，来连接 `BLoC` 和 `UI`。

优点：可以将业务逻辑完全从 `UI` 层中分离出来，使得代码更加模块化并且易于测试。也提高了应用的响应性，因为它基于流，可以便捷地处理异步操作和各种事件。

:::

### ❓`Flutter` 如何统一管理错误页面

::: details 💡 

- `ErrorWidget.builder`：`Flutter` 框架级别的错误页面处理方法，所有的 `Widget` 错误都会走这里，但这里只会处理非 `debug` 模式(生产模式)下的错误。

- 使用 `FutureBuilder` 或 `StreamBuilder`：对于网络请求等异步操作产生的错误，通过 `builder` 属性中判断请求状态，如果发生错误，则展示错误页面。

- 使用 `Flutter` 的路由管理：针对特定的路由展示特殊的错误页面。比如当路由到某页面时，预加载数据发生错误，可以直接展示错误页面。

- 使用 `try-catch`：在可能发生异常的操作中使用 `try-catch`，如果捕获到异常就展示相应的错误页面。

- 自定义预期内的错误：如网络请求返回码非成功码，可以抛出自定义异常，然后在上层统一捕获并处理。

- 全局错误页面：可以通过设置 `Flutter` 的 `navigatorObservers`，当发生错误的时候，导航到特定的错误页面。

:::
  