---
title: Optimization - “优化”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## ❓`Flutter` 列表优化方案

::: details 💡 

在 Flutter 中，需要处理大量列表数据时，为了优化性能和内存使用，我们主要使用以下几种方法：

1. ListView.builder: 使用 `ListView.builder` 可以实现列表的懒加载。它仅在列表项滚动到屏幕内时创建对应的 Widget，因此对于大量的列表项，它可以大大节省创建和渲染列表项所需的时间和内存。

2. 使用 const widgets: 在定义静态列表项时，可以使用 const 关键字创建不可变的 widget。这样可以避免在每次构建时都重新创建新的 widget。

3. 使用 keys: 如果列表数据中的项可能会在不同的位置移动，那么使用 `UniqueKey` 或 `ValueKey` 可以帮助 Flutter 框架识别出哪些 widget 是“一样的”，哪些是需要更新的。这样可以避免无效的 widget 重建。

4. 防止列表项更新: 如果列表项的更新不频繁，使用 `AutomaticKeepAliveClientMixin` 可以保持列表项状态不被销毁，减少不必要的构建。

5. 使用分隔线: Flutter 提供了 `ListView.separated`，可以方便地在列表项之间添加分隔线，而无需在每个列表项中添加分隔线元素，这可以减少 widget 树的深度，提高性能。

6. 使用 shrink-wrap: 有些情况下，使用 `ListView` 会导致列表项无法在列表之外进行布局。此时可以 使用 `shrinkWrap` 属性来让列表适应其内容的大小。

总的来说，优化 Flutter 列表的关键是尽可能地减少无效的 widget 重建和内存使用，这既需要理解 Flutter 的列表用法，也需要根据实际的应用场景进行针对性的优化。

:::

## ❓`Flutter` 包体积如何优化

::: details 💡 

包体积的优化说到底就是包里面所含有资源的优化，主要包含两类文件一类是资源文件，另一个类是二进制文件。
  
  * 资源文件的优化: 图片的压缩，bundle 优化，无用资源的移除，资源的动态下发
  * 二进制文件优化: 无用代码的移除；减少第三方的依赖；编译优化，主要有编译参数相关，以及底层编译生成产物优化，需要去进行底层研究对一些无用功能的裁剪。

优化 Flutter 打包体积的步骤：

1. 使用仅包含所需功能的包和插件：只添加你需要的功能包，避免使用过大的库，尤其是当你只需要库的一部分功能时。

2. 删除未使用的资源文件：检查项目中的所有资源文件，删除没有被使用到的图片、视频等大型资源文件。

3. 压缩图片和音频文件：这些文件往往体积较大，使用一些工具进行压缩可以节省 considerable 的空间。

4. 使用 Flutter 的 tree-shaking: Flutter 的编译工具会自动删除“死代码”。保证在项目中无未使用的代码可以让 tree-shaking 更加有效。

5. 缩小 native 代码：如果你的应用包含 native (Kotlin/Java/Swift/Objective-C) 的代码，那么也可以通过一些 native 工具来减小它们的体积。例如，Android 可以使用 ProGuard/R8 来进行代码混淆和优化。

6. 使用 App Bundle （仅对 Android）：发布到 Google Play Store 时，考虑用 Android App Bundle（.aab 文件）替代 APK。App Bundle 将你的应用拆分成多个 APK，分别对应不同的硬件配置，用户下载时只需要下载对应自身设备的 APK。

7. Reviewing pubspec.yaml: 确保你的_manifest_文件没有包含任何不需要的行，例如无用的依赖和_asset_。

8. 运行 flutter build 命令时，开启 --split-debug-info 选项可以将符号信息（Dart的堆栈追踪信息）和程序信息分别保存，以此降低程序本身的体积。

这些都是可以帮助你减小 Flutter 应用打包大小的一些常见步骤。记住，实际效果会根据你的应用具体情况而有所不同。

:::

## ❓`Flutter` 渲染优化方案

::: details 💡 

  渲染优化来说主要涉及两个方面，其一是首次加载的渲染，其二是 `StatefulWidget` 状态改变时页面的重建渲染。
  
  - 首次渲染方面: 构建 `Widget` 时应该合理搭建，减少复杂度；能使用 `const` 的地方尽量使用
  - 重建渲染方面: 尽量减少状态改变引起重建区域；减少 `saveLayer()`的触发
  
  触发 `saveLayer()`

  - ShaderMask
  - ColorFilter
  - Chip & `disabledColorAlpha != 0xff`
  - Text & `overflowShader`

Flutter 的渲染优化主要分为如下几个方面:

1. 图片优化：
    - 使用合适大小的图片，避免加载过大的图片。
    - 使用 Flutter 中的 `cacheHeight` 和 `cacheWidth` 对图片进行缩放。
    - 避免在一个界面显示大量图片，可以使用懒加载的方式，如 ListView.builder。
    - 使用 `FadeInImage` 控件实现图片的平滑切换。

2. 布局优化：
    - 减少无关层级的嵌套，尽量避免深层次的布局嵌套。
    - 使用 `const` 关键字，避免不必要的重绘。
    - 避免频繁使用 `Opacity`，`ClipRRect` 等比较消耗性能的组件。
    - 当不需要布局关联时，使用 `RepaintBoundary` 将部分布局剥离出来，可以有效地分割渲染树。

3. 代码方面优化：
    - 使用 `shouldRebuild` 避免不必要的 widget 重建。
    - 尽量使用轻量级组件，尽量避免将大型组件当作 child 传入其他组件。
    - `ListView`、`GridView` 等长列表类的组件尽量使用 `ListView.builder` 或 `GridView.builder`，这种模式下，列表子项只在需要时创建，可以极大提升性能。

4. 动画优化：
    - 使用 `Flare` 代替传统的 `Controller` 完成复杂的动画。
    - 动画开启时，使用 `timeDilation` 延长动画时间，方便调试。
    - 将动画部分剥离出 `RepaintBoundary`，避免整个列表频繁重绘。

在优化渲染性能的过程中，Flutter 提供了性能分析工具，如 `Observatory`、`Dart DevTools` 等，帮助我们分析和找出性能的瓶颈。

:::