---
title: Rendering - “渲染原理”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

------

### ❓`FlutterEngine`

::: details 💡 

> `FlutterEngine` 负责执行 `Flutter` 源码（即 `Dart` 代码），承载了 `Flutter` 深度集成到 `Android` 和 `iOS` 操作系统所需的一切基本功能。

  - 执行 `Dart` 代码：内部有一个 `Dart VM`（虚拟机），用于执行 `Flutter` 应用的 `Dart` 代码。

  - 渲染 `UI`：负责驱动 `Flutter` 的渲染流程，并和底层平台的渲染引擎进行交互，最终将 `Flutter` 的 `UI` 渲染到屏幕上。

  - 插件：支持和原生平台的插件进行交互，可以通过 `Message Channel` 和原生代码交互。

  - 生命周期：负责管理和处理和应用生命周期相关的事情。

  使用`FlutterEngine`，开发者可以创建一个预热的 `Flutter` 实例，将 `Flutter` 的运行环境、资源、代码等提前加载，提升用户体验。当然，这可能会消耗更多的内存。`FlutterEngine` 的实例可以被多个 `FlutterView` 共享，以便在同一应用程序中显示多个 `Flutter` 页面。

:::

### ❓`Dart VM` 的作用

::: details 💡 

> `Dart Virtual Machine`是一个可以执行 `Dart` 代码的虚拟机。

  - **代码解释和执行**：`Dart VM` 能解释和执行 `Dart` 代码。在 `Dart` 程序执行时，`Dart VM` 负责解释和运行 `Dart` 代码。

  - **实时编译**：在开发模式下，`Dart VM` 提供了即时编译 (`JIT`，`Just-In-Time Compilation`) 功能。即时编译使得开发者能够在修改代码后立即看到效果（即热重载功能）。

  - **预先编译**：在发布模式下，`Dart VM` 提供了预先编译 (`AOT`, `Ahead-Of-Time Compilation`) 功能。预先编译将 Dart 源代码直接编译成本地机器代码，这样在用户打开应用的时候能更快地加载和执行。

  - **内存管理**：`Dart VM` 中包含内存管理功能和垃圾回收机制，用于管理 `Dart` 运行过程中分配的内存。

  总结：`Dart VM` 负责解释执行应用代码，支持即时编译和预先编译，管理内存等，是 `Dart` 语言和框架（如 `Flutter`）运行起来的关键组成部分。

:::

### ❓`Widget` `Element` `RenderObject` 之间的关系

::: details 💡 

`Flutter` 三棵树：
    
  - `Widget`：一个描述部件（用户界面元素）的配置数据。`Widget` 本身是不可变的，当 `UI` 需要变化时，创建一个新的 `Widget` 实例。

  - `Element`：`Widget`在树形结构中的一个实例，可以认为 `Element` 是 `Widget` 的实例化，同时它也保存了子 `Widget` 的状态。`Element` 使 `Widget` 获得了生命周期。
    
  - `RenderObject`：一个描述并实现了绘制操作的对象，也就是承担渲染工作的对象。


工作过程：
    
  - 当在 `Flutter` 中构建 `UI` 时，会创建一组 `Widget`。这组 `Widget` 会通过 `createElement` 方法创建对应的 `Element`，并形成一个 `Element` 树（也就是 `Widget` 的具象化）。
  - 每个 `Element` 又会通过 `createRenderObject` 方法创建对应的 `RenderObject`。在这个过程中 `Element` 起到了桥梁的作用，它连接了 `Widget` 和 `RenderObject`，使 `Widget` 的配置可以应用到 `RenderObject`。
  - `RenderObject` 负责处理最终的布局(`layout`)和绘制(`paint`)。

总结：`Widget`定义了他们的样式和行为，通过`Element`配置到`RenderObject`，然后由`RenderObject`进行实际的渲染。

:::

### ❓`Flutter` 中的各种 `Key` 

::: details 💡 

> `Key` 在 `Flutter` 中被用于控制框架在更新 `Widget` 树时如何与旧的 `Widget` 进行匹配。

  🌰 一个无 `key` 的 `Widget` 列表，向列表的起始位置添加一个新的项目，会发现新的 `Widget` 实际上被渲染到了列表的最后一个项目的位置。这发生的原因就在于 `Flutter` 没有一个唯一的方式来确定新加入的 `Widget` 应该插入到列表的哪个位置。

  - `GlobalKey`: 在整个 `Widget` 树中保持一致，而且允许在树中的任何地方进行访问和操作。使用 `GlobalKey` 可以跨 `Widget` 访问状态，但是过度使用 `GlobalKey` 可能会导致性能问题。
    > 使用场景：
    > * 保持状态：当 `Widget` 的状态需要跨多个 `Widget` 保持时，可以使用 `GlobalKey`。
    > * 导航参数传递：当需要向新的界面传递数据，或者从新界面获取数据，可以使用 `GlobalKey` 来实现。
    
  - `LocalKey`
  
    * `ValueKey`: 需要一个与当前 `Widget` 相关联的值，并且这个值在整个 `Widget` 树中是唯一的。常常用于比对。
        > 使用场景：在滚动的列表中，可能想要确保同类型的项在重建时能保持相同的状态。
    
    * `ObjectKey`: 使用一个对象的 `identity` 作为 `key`，在它所关联的对象的整个生命周期内保持一致。
        > 使用场景：在构建列表或表格时，可以用数据源中每个对象的索引作为 `ObjectKey`。这可以帮助框架区别列表中的不同元素，并在数据源更新时善加利用已有的 `Widget`。
        
    * `UniqueKey`: 在每次创建时都是全局唯一的，通常用来控制 “顺序无关” 的列表。通常用于改变现有 `Widget` 的状态。
        > 使用场景：如果有两个相同的 `Widget` 并想交换它们的位置，可以给它们分配 `UniqueKey`。当框架比较新老 `Widget` 时，它们的 `Key` 将不同，因此框架会交换两个 `Widget`。
        
:::

### ❓`Flutter` 的渲染原理

::: details 💡 

> `Flutter` 的应用程序界面渲染采用自下而上的方式，基于一个先进的 `2D` 渲染引擎（称为 `Skia`）来创建视觉效果，包括文本、形状和颜色等。 

渲染过程：

  - 启动时，`Flutter` 通过自身的高性能 `C++` 运行库加载并运行 `Dart` 代码。
  - `Dart` 层采用声明式编程，这些声明（通常为在屏幕上显示的 `Widget`）全部保存在一个树状结构中，每当状态变化时，`Flutter` 都会创建一个新的 `Widget` 树。
  - 当 `Widget` 树在 `Dart` 代码中有所更新，这些变化会转换为绘制命令。
  - 渲染引擎会按照 `Widget` 树的层次顺序进行绘制，每一个 `Widget` 都会映射为 `Skia` 画笔操作来进行渲染。
  - 最后生成的图像会在 `Flutter` 引擎中被组合在一起，并显示在设备的屏幕上。

:::