---
title: Optimization - “优化”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## ❓`Flutter` 列表优化方案

::: details 💡 

  - `ListView.builder`: 使用 `ListView.builder` 可以实现列表的懒加载。它仅在列表项滚动到屏幕内时创建对应的 `Widget`，因此对于大量的列表项，它可以大大节省创建和渲染列表项所需的时间和内存。

  - 使用 `const Widget`: 在定义静态列表项时，可以使用 `const` 关键字创建不可变的 `Widget`。这样可以避免在每次构建时都重新创建新的 `Widget`。

  - 使用 `Key`: 如果列表数据中的项可能会在不同的位置移动，那么使用 `UniqueKey` 或 `ValueKey` 可以帮助 `Flutter` 框架识别出哪些 `Widget` 是“一样的”，哪些是需要更新的。这样可以避免无效的 `Widget` 重建。

  - 防止列表项更新: 如果列表项的更新不频繁，使用 `AutomaticKeepAliveClientMixin` 可以保持列表项状态不被销毁，减少不必要的构建。

  - `ListView.separated`: 可以方便地在列表项之间添加分隔线，而无需在每个列表项中添加分隔线元素，这可以减少 `Widget` 树的深度，提高性能。

  - `shrink-wrap`: 有些情况下，使用 `ListView` 会导致列表项无法在列表之外进行布局。此时可以 使用 `shrinkWrap` 属性来让列表适应其内容的大小。

:::

## ❓`Flutter` 渲染优化方案

::: details 💡 

按照渲染时机分类：
  > 渲染优化来说主要涉及两个方面，其一是首次加载的渲染，其二是 `StatefulWidget` 状态改变时页面的重建渲染。
  
  - 首次渲染方面: 构建 `Widget` 时应该合理搭建，减少复杂度；能使用 `const` 的地方尽量使用
  
  - 重建渲染方面: 尽量减少状态改变引起重建区域；减少 `saveLayer()`的触发
    > 触发 `saveLayer()` 
    * `ShaderMask`
    * `ColorFilter`
    * `Chip` & `disabledColorAlpha != 0xff`
    * `Text` & `overflowShader`

按照渲染类型分类：

  - 图片优化：
    * 使用合适大小的图片，避免加载过大的图片。
    * 使用 `Flutter` 中的 `cacheHeight` 和 `cacheWidth` 对图片进行缩放。
    * 避免在一个界面显示大量图片，可以使用懒加载的方式，如 `ListView.builder`。
    * 使用 `FadeInImage` 控件实现图片的平滑切换。

  - 布局优化：
    * 减少无关层级的嵌套，尽量避免深层次的布局嵌套。
    * 使用 `const` 关键字，避免不必要的重绘。
    * 避免频繁使用 `Opacity`，`ClipRRect` 等比较消耗性能的组件。
    * 当不需要布局关联时，使用 `RepaintBoundary` 将部分布局剥离出来，可以有效地分割渲染树。

  - 代码优化：
    * 使用 `shouldRebuild` 避免不必要的 `Widget` 重建。
    * 尽量使用轻量级组件，尽量避免将大型组件当作 `child` 传入其他组件。
    * `ListView`、`GridView` 等长列表类的组件尽量使用 `ListView.builder` 或 `GridView.builder`，这种模式下，列表子项只在需要时创建，可以极大提升性能。

  - 动画优化：
    * 使用 `Flare` 代替传统的 `Controller` 完成复杂的动画。
    * 动画开启时，使用 `timeDilation` 延长动画时间，方便调试。
    * 将动画部分剥离出 `RepaintBoundary`，避免整个列表频繁重绘。

:::

## ❓`Flutter` 包体积优化方案

::: details 💡 

包体积的优化说到底就是包里面所含有资源的优化，主要包含两类文件一类是资源文件，另一个类是二进制文件。
  
  - 资源文件的优化
    
    * 无用资源的移除：检查项目中的所有资源文件，删除没有被使用到的图片、视频等大型资源文件。
    * 压缩图片和音频文件：这些文件往往体积较大，使用一些工具进行压缩可以节省空间。
    * 使用 `App Bundle`（仅对 `Android`）：发布到 `Google Play Store` 时，考虑用 `Android App Bundle`（`.aab` 文件）替代 `APK`。`App Bundle` 将你的应用拆分成多个 `APK`，分别对应不同的硬件配置，用户下载时只需要下载对应自身设备的 `APK`。
    * 资源的动态下发。

  - 二进制文件优化
    
    * 无用代码的移除：确保 `pubspec.yaml` 文件没有包含任何不需要的行，例如无用的依赖和 `_asset_`。
    * 使用仅包含所需功能的包和插件：只添加需要的功能包，避免使用过大的库，尤其是当你只需要库的一部分功能时。
    * 缩小 `Native` 代码：如应用包含 `Native` (`Kotlin/Java/Swift/Objective-C`) 的代码，那么可以通过一些  `Native` 工具来减小它们的体积。例如，`Android` 可以使用 `ProGuard/R8` 来进行代码混淆和优化。
    * `tree-shaking`: `Flutter` 的编译工具会自动删除“死代码”。保证在项目中无未使用的代码可以让 `tree-shaking` 更加有效。    
    * 运行 `flutter build` 命令时，开启 `--split-debug-info` 选项可以将符号信息（`Dart`的堆栈追踪信息）和程序信息分别保存，以此降低程序本身的体积。
    
:::