---
title: Swift
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->
  
## 结构体与类

### ❓`Swift` 结构体与类的区别

::: details 💡

  - 值类型和引用类型：结构体是值类型；类是引用类型。
    
    一个结构体实例被赋值给一个新的变量或者作为一个函数的参数传递时，这个实例的拷贝会被创建出来，所以改变新变量中的值不会影响原来的实例。
    一个类实例赋值实际上是传递了一个引用，所以修改赋值后的实例也会影响到原来的实例。
    
  - 继承：结构体不能继承其他的结构体或者类；类可以继承其他的类。
  
  - 类型转化：结构体不能；类可以被强制类型转换，可以使用 `is` 和 `as` 操作符在运行时检查实例的类型。
  
  - 析构函数：结构体没有；类有析构函数，用来在类实例被销毁前执行特定的操作。
  
  - 引用计数：结构体没有；类通过引用计数进行内存管理。 
  
  - 协议：类和结构体都可以实现协议，但是类可以利用某些特定的协议提供的运行时特性。
  
:::

### 结构体

#### ❓`Swift` 中 `Array`、`Dictionary`、`Set` 为什么设计成值类型

::: details 💡

  - 语义清晰
    > 可以使赋值的语义更加清晰。当你把一个数组（或字典、集合）赋值给新的变量时，`Swift` 实际上会复制一份这个数组，这意味着新变量和旧变量之间不存在任何关联，对其中一个的改动不会影响到另一个。
  
  - 线程安全
    > 在涉及多线程操作的环境中，无需担心对数组（或字典、集合）的修改会潜在地影响到其他线程。有利于减少由竞态条件（race condition）导致的问题，并使得代码更加安全。
  
  - 性能优化
    > 虽然值类型在赋值时需要复制其数据，但 `Swift` 采用了一种被称为“写时复制”（copy-on-write）的优化策略。只有当数据真正需要被改动时，`Swift` 才会复制一份数据，避免了不必要的复制操作。

:::

#### ❓`cow` 设计说一下

::: details 💡

  `cow` (Copy on Write) : Swift 的写时拷贝，也就是说数据只有等到赋值修改时才进行拷贝，主要应用在系统设计的值类型(`String`、`Array`、`Dictionary`)

:::
  
  > `isKnownUniquelyReferenced` 实现自定义结构体 `cow`
  
::: details 💡
  
  `isKnownUniquelyReferenced` 函数可以用来检测是被被多个变量引用
  
  ```swift
  // 数据包装类
  final class Wrapper<A> {
    var wrapper: A
    init(_ value: A) { 
        self.wrapper = value 
    }
  }
  struct MyArray {
    private var storage: Wrapper<[Int]>
    init() {
        storage = Box([1, 2, 3])
    }
    /// 添加数据
    mutating func append(_ item: Int) {
        // 判断是否为唯一的引用，如果不是，先创建副本对象，在进行添加修改
        if !isKnownUniquelyReferenced(&storage) {
            storage = Wrapper(storage.wrapper)
        }
        storage.wapper.append(item)
    }
  }
  ```
  
:::

### 类

#### ❓`Swift` 中的初始化方法

::: details 💡

> 初始化方法是用来确保类型实例中的所有存储属性都被赋予初始值的特殊方法。

`Swift` 的初始化过程中有两个阶段：

  - 第一阶段是为每个存储型属性设置初始值。当每个存储型属性的初始值被确定后
  - 第二阶段开始，它允许人们可以自定义他们的存储型属性。

`Swift` 的构造器分为两种：指定构造器和便利构造器。

  - 指定构造器：类中最主要的构造器，一个类必须拥有至少一个指定构造器。
  - 便利构造器：类中比较次要的，辅助型的构造器。它通常在为某个特定使用场景或者特定输入值提供构造方便。

```swift
class MyClass {
    var name: String

    // 指定构造器
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
    
    // 便利构造器
    convenience init() {
        self.init(name: "[Unnamed]")
    }
}
```

:::

#### ❓`static` 和 `class` 的区别

::: details 💡

  `static` 和 `class` 都可以用来声明类型级别的方法或属性。

  - `static` 可以用于类、结构体和枚举，声明静态方法和静态属性。对于静态方法和属性，无论是在类还是在类的实例中，都是共享同一个存储空间。对于使用 `static` 声明的计算属性或方法，无法在子类中进行重写。这是因为 `static` 声明的属性和方法被绑定到了它们被声明的类型上。

    ```swift
    class MyClass {
        static var myStaticProperty: Int {
            return 1
        }
    }
    ```

  - `class` 关键字只能用于类，用于声明类方法和类属性。使用 `class` 关键字标记的计算属性或者方法可以在子类中进行重写。

    ```swift
    class MySuperClass {
        class var myClassProperty: Int {
            return 1
        }
    }
    
    class MySubClass: MySuperClass {
        override class var myClassProperty: Int {
            return 2
        }
    }
    ```

:::

### 属性

#### ❓存储属性与计算属性区别

::: details 💡

  - **存储属性**：顾名思义，存储属性是某个特定类或结构体实例所存储的一个值，如 `Int、String、Double` 类型的常量或变量。这个值可能是定义时直接赋值的，也可能是在初始化时赋值。

    ```swift
    // Point 结构体有两个存储属性 x 和 y。
    struct Point {
        var x = 0.0
        var y = 0.0
    }
    var point = Point(x: 5.0, y: 5.0)
    ```

  - **计算属性**：计算属性并不直接存储值，而是提供一个 `getter` 和一个可选的 `setter` 来间接获取和设置其他属性或者变量的值。

    ```swift
    struct Rectangle {
        var width = 0.0
        var height = 0.0
    
        // Rectangle 结构体有一个计算属性 area
        var area: Double {
            get { // 通过 width 和 height 计算得来
                return width * height
            }
            set { // 可以通过设置 area 的值间接修改 width 和 height 的值
                width = sqrt(newValue)
                height = sqrt(newValue)
            }
        }
    }
    ```

  > 总结：存储属性是存储在特定类或结构体实例中的一个常量或变量；计算属性则是通过计算得到的一个值。

:::

#### ❓延迟存储属性

::: details 💡

  > 延迟存储属性（`Lazy Stored Properties`）是指当属性首次被调用时才计算其初始值的属性。在属性声明前添加 `lazy` 关键字来表示一个延迟存储属性。

使用场景：

  - 属性初始化消耗大，但又可能不会被用到。
  - 属性的值依赖于实例的其他属性，但是又需要在实例完全初始化以后才能获取。

```swift
class DataImporter {
    
    /*
    DataImporter 是一个负责将外部文件中的数据导入的类。
    这个类的初始化会消耗不少时间。
    */
    var fileName = "data.txt"
    // 导入数据的代码......
}

class DataManager {
    lazy var importer = DataImporter()
    var data = [String]()
    // 其他数据管理代码......
}

let manager = DataManager()
manager.data.append("Some data")
// 'importer' 属性尚未被创建
print(manager.importer.fileName)
// 'importer' 属性现在被创建了
// 输出 "data.txt”
```

:::
  
------

## 字符串

### ❓`Swift` 中的 `String` 的设计理念

::: details 💡
 
  > 设计理念：安全、简洁、现代、易用。
    
  - 安全性：字符串被设计为值类型；无法通过下标索引来访问字符，需要使用 `String.Index` 类型的索引进行字符串的访问和操作。
 
  - 简洁性：主要体现在内置的字符串相关 `API` 上，简化了 `OC` 遗留的接口名称冗长的问题。
 
  - 现地化：支持 `Unicode`，可以处理多样化的文本内容。这是因为在 `Swift` 中 `String` 类型以 `UTF-16` 的形式存储。

  - 易用性：可以跟一般的基本类型值一样，直接进行“+”、“+=”运算符的操作，还有各种内置的处理字符串的 `API`，如：大小写转化，去除前后空格等。

:::

### ❓为什么 `Swift` 将 `String` 设计为不能通过索引访问

::: details 💡

  因为 `Swift` 中的 `String` 兼容 `Unicode` 字符串的。

  在 `Unicode` 中，字符的长度可能是不一致的（例如，某些 `emoji` 表情字符由多个 `Unicode` 组成），所以采用整数索引可能会将字符串截断，导致字符不完整，甚至导致崩溃。

:::

### ❓如何评价 `String` 的索引设计

::: details 💡

  在 `Swift` 中 `String` 的索引设计是为了处理 `Unicode` 字符串的复杂性。

  字符串是由 `Unicode` 字符组成的，而 `Unicode` 字符的长度是不固定的。有的 `Unicode` 字符可能由一个 `Unicode` 标量（scalar）构成，而有的 `Unicode` 字符可能由多个 `Unicode` 标量构成。还有一种情况是，一个可视字符可能由多个 `Unicode` 字符构成，例如带重音的字母。

  因此在 `Swift` 中，`String` 的索引不能简单地用整数表示。如果用整数表示，会导致取字符的操作成为一个 `O(n)` 时间复杂度的操作，因为必须从头开始遍历字符串获得指定索引的字符。此外，由于 `Unicode` 字符长度的不固定性，如果用整数做索引还可能会造成索引越界的错误。

  为了解决这些问题，`Swift` 设计了 `String.Index` 来作为字符串的索引。`String.Index` 封装了对底层字符串存储的访问，可以高效且安全地进行字符的访问。只能通过特定的方法(比如`index(after:)`或者`index(before:)`等)来操作索引，这有助于保证字符串的访问安全性。

  虽然这种设计使得处理字符串的索引变得稍微有些繁琐，但是却能有效地处理 `Unicode` 字符串的复杂性，保证字符串操作的安全性和效率，避免了诸多常见的错误。所以，可以说 `String` 的索引设计是非常优秀和切实可行的。

:::
  
------

## 枚举

### ❓`Swift` 中的枚举和其它编程语言的区别

::: details 💡

  - 关联值：枚举成员可以与任意类型的值进行关联存储，叫做关联值（`Associated Values`）；每个枚举成员的关联值类型可以是不同的。
  
  - 方法：与结构体和类一样，枚举也可以定义方法，在枚举值实例上调用的方法功能；
  
  - 构造函数：可以提供构造函数，用以提供一个带有默认枚举值的实例。
  
  - 递归枚举：如果枚举的一种 `case` 持有该枚举类型的关联值，那么这个枚举就是递归枚举。
  
  - 模式匹配：枚举值和 `switch` 语句一起使用时，可以进行模式匹配，包括获取枚举值关联值，或者多个 `case` 值一起匹配。

:::

### ❓`Swift` 中的 `switch` 和其它编程语言有什么区别

::: details 💡

  - 模式匹配：可以进行复杂的模式匹配，包括元组、范围匹配以及关联枚举值等。
  
  - 无需 `break`：其他编程语言中，如`C`语言每个 `case` 后面都需要添加 `break` 关键字以退出 `switch` 否则将会发生贯穿现象。在 `Swift` 中每个 `case` 后面不需要添加 `break`，当遇到符合的 `case` 后程序会直接退出 `switch` 语句。
  
  - 绑定常量和变量：在一个 `case` 的语句中，可以用 `let` 或者 `var` 来绑定匹配到的值到临时的常量或变量中。

:::
    
### ❓模式匹配深入说一下

::: details 💡

  `Swift` 的模式匹配非常灵活且强大，它不仅可以使用在 `switch` 语句中，还可用在 `if、while、guard` 语句中，以及 `for-in` 循环和类型转换。

  - **通配符模式（Wildcard Pattern）**： 使用 `_` 表示，匹配任何值，但不绑定该值。

    ```swift
    let someValue: Int? = 42
    if let _ = someValue {
        print("This will always be true!")
    }
    ```

  - **标识符模式（Identifier Pattern）** 匹配任何值并赋值给一个常量或者变量。

    ```swift
    let someValue: Int? = 42
    if let value = someValue {
        print("Value is \(value)")  // "Value is 42"
    }
    ```

  - **值绑定模式（Value-Binding Pattern）：** 将匹配的值绑定给一个变量或常量。

    ```swift
    let point = (3, 2)
    switch point {
    case let (x, y):
        print("The point is at (\(x), \(y))")  // "The point is at (3, 2)"
    }
    ```

  - **元组模式（Tuple Pattern）：** 用来匹配元组。

    ```swift
    let points = [(0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1)]
    for let (x, y) in points where x == y {
        print("Matched point (\(x), \(y))")  // "Matched point (0, 0)", "Matched point (1, 1)"
    }
    ```

  - **枚举用例模式（Enumeration Case Pattern）：** 匹配枚举的某个 `case`。

    ```swift
    enum Direction {
        case north, south, east, west
    }
    
    let heading: Direction = .north
    if .north = heading {
        print("We're heading north!")  // "We're heading north!"
    }
    ```

  - **类型转换模式：** 检查一个值是否为某个类型，如果是的话绑定为那个类型的常量或变量。

    ```swift
    let someValue: Any = 42
    if let value as Int = someValue {
        print("Value as an integer is \(value)")  // "Value as an integer is 42"
    }
    ```

  - **可选模式（Optional Pattern）：** 用来匹配可选值。

    ```swift
    let someOptional: Int? = 42
    if .some(let value) = someOptional {
        print("Value is \(value)")  // "Value is 42"
    }
    // 使用语法糖
    if let value = someOptional {
        print("Value is \(value)")  // "Value is 42"
    }
    ```

:::
  
------

## 可选类型

### ❓`Swift` 可选类型 `Optional` 了解吗

::: details 💡

  `Optional` 是一个非常重要的特性，它指的是变量或常量可能完全没有值，或者说变量或常量的值可能为空。

  `Swift` 使用 `Optional` 来处理值可能为 `nil` 的情况。这与 `Objective-C` 不同，因为 `Objective-C` 中任何对象类型都可以被设定为 `nil`，而基本类型则不能。在 `Swift` 中，可选类型可以用于所有类型，包括基本类型和自定义类型。

声明一个 `Optional` 类型的语法是在类型后面加上一个问号 `?`。

解包有两种方式：
  
  - 强制解包，使用感叹号 `!`
  - 可选型绑定，使用 `if let` 或者 `guard let`。

```swift
// 声明可选字符串
var myString: String? = "Hello, Swift!"

if let actualString = myString {
    print("The string has - \(actualString)")
} else {
    print("The string does not have a value")
}
```

  > 使用 `Optional` 类型时，需要注意安全地解包，以避免出现 `nil` 值导致的运行时错误。而这恰恰是 `Swift` 使用 `Optional` 的一个关键理念，就是让潜在的 `nil` 更明显，从而提升程序的安全性。

:::

### ❓`Optional` 可选类型的底层实现

::: details 💡

  与 `Objective-C` 中的 `nil` 略有不同，因为 `Swift` 中的 `nil` 不是一个指针，而是一个表示没有值的状态。

  ```swift
  public enum Optional<Wrapped>: ExpressibleByNilLiteral {
    case none           // 表示没有值 nil
    case some(Wrapped)  // 表示有值
  }
  ```

::: 
  
------

## 闭包

### ❓`Swift` 中的闭包

::: details 💡

  - 逃逸闭包 
    > 闭包作为函数参数传入函数，如果这个闭包在函数返回之后再执行，则为逃逸闭包，闭包参数需要使用 `@escaping` 修饰。
  
    ```swift
    var completionHandlers: [() -> Void] = []
    func someFunctionWithEscapingClosure(completionHandler: @escaping () -> Void) {
        completionHandlers.append(completionHandler)
    }
    ```
  
  - 非逃逸闭包
    > 闭包作为函数参数，在函数返回之前，这个闭包已经执行，则为非逃逸闭包。
  
    ```swift
    func someFunctionWithNonescapingClosure(closure: () -> Void) {
        closure()
    }
    ```
    
  - 尾随闭包
    > 将闭包作为函数的最后一个参数，函数调用时，闭包参数就是一个写在尾随函数调用后面的一个闭包表达式。
  
    ```swift
    func someFunctionThatTakesAClosure(closure: () -> Void) {
        // 函数体部分
    }
    
    // 以下是不使用尾随闭包进行函数调用
    someFunctionThatTakesAClosure(closure: {
        // 闭包主体部分
    })
    
    // 以下是使用尾随闭包进行函数调用
    someFunctionThatTakesAClosure() {
        // 尾随闭包主体部分
    }
    ```
  
  - 自动闭包
    > 需要一个不接受参数的闭包作为函数参数，使用 `@autoclosure` 修饰。用作闭包表达式的延迟加载，只有当闭包表达式真正调用时才执行。
    
    ```swift
    var customersInLine = ["Chris", "Alex", "John", "Jessie"]
    let customerProvider = { customersInLine.remove(at: 0) }
    print("Now serving \(customerProvider())!")
    ```

:::
  
------
  
## 函数

### ❓`Swift` 函数派发机制

::: details 💡

  - **直接派发（Direct Dispatch）**：直接派发发生在值类型（枚举、结构体）和 `final` 类上的方法、属性和下标。这些操作的派发是在编译时期决定的，不存在动态派发的过程，不能被覆盖，执行效率也是最高的。
  
  - **虚表派发（Virtual Table Dispatch）**：虚表派发发生在普通类（非 `final`）上的方法、属性和下标。这些操作的派发方式由 `Swift` 编译器在运行时通过虚表（`vtable`）来查找。虚表是一种在编译时期生成的用于动态派发函数的数据结构，存储了类型的动态类型信息。
  
  - **见证表派发（Witness Table Dispatch）**：见证表派发发生在协议方法、属性和下标的操作。这些操作的派发方式由 `Swift` 编译器在运行时通过一种名为见证表的类似于虚表的机制，查找并调用相应的实现。见证表包含了协议的动态类型信息和协议方法的实现。对于带有 `where` 子句的协议扩展提供的默认实现，会为符合不同条件的类型生成不同的见证表。

| 类型 | 直接派发 | 函数表派发 | 消息派发
| --- | ---
| `struct`      | 所有方法 | 无 | 无
| `class`       | 扩展方法 | 初始化定义方法 | 无
| `protocol`    | 扩展方法 | 初始化定义方法 | `@objc`

:::

### ❓`inout` 关键字做了什么

::: details 💡

  `inout` 可以让函数、方法或者运算符可以改变传入参数的值。

  在 `Swift` 中，标量类型（如`Int`，`Double`，`Bool`，`String`等）和结构体，枚举都是值类型（value type）, 也就是在函数内部改变这些参数并不会影响到函数外部的值，因为传递的是值的拷贝。

  `inout` 关键字允许函数修改外部变量的值。本质上，它将值传递给函数，并将函数返回后的值复制回原始变量。

  ```swift
  func increment(_ value: inout Int) {
    value += 1
    print(value)
  }

  var value = 1
  print(value)      // 1
  increment(&value) // 2
  print(value)      // 2
  ```

:::

### ❓“`Swift` 中函数是第一等公民” 这句话怎么理解

::: details 💡

  > 一等公民：同其它基础数据类型一样。

  - 可以作为参数传递给其他函数(高阶函数)。
  - 可以作为其他函数的返回值。
  - 可以赋值给变量。
  - 可以存储在数据结构中。

:::

### ❓`map`、`filter`、`reduce`

::: details 💡

> `map`、`filter`、`reduce` 是 `Swift` 中常用的三个高阶函数，主要用于对数组进行操作。

  - `map`：获取一个闭包表达式作为其唯一参数。数组中的每个元素调用一次该闭包函数，并返回一个包含有所有新值的数组。

    ```swift
    let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    let doubled = numbers.map { $0 * 2 }   // 返回新的数组：[2, 4, 6, 8, 10]
    ```

  - `filter`：用于过滤数组，同样需要传入一个闭包表达式作为参数， 这个闭包函数需要返回一个布尔值用来确定是否过滤掉某一个元素。

    ```swift
    let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    let evens = numbers.filter { $0 % 2 == 0 } // 返回新的数组：[2, 4]
    ```

  - `reduce`：将所有元素组合成一个值。它需要两个参数，第一个参数是初始值，第二个参数是一个闭包函数。闭包函数会被数组中的元素依此调用，并将结果连续组合起来。

    ```swift
    let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    let sum = numbers.reduce(0, { $0 + $1 })   // 返回的结果是：15
    let sum = numbers.reduce(0, +) // 简化版本
    ```

:::

### ❓`Swift` 函数式编程 (函子、单子)

::: details 💡

  > 函数式编程是一种编程范式，函子（`functor`）和单子（`monad`）是函数式编程中的术语。
  
  - 函子 : 是一种可以将所有的输入操作映射到输出操作的对象。在 `Swift` 中，最常见的函子就是 `Array`, `map` 方法就是一个典型的函子操作。
  
  - 单子 : 是函子的一个特例，满足一些额外条件。具体来说，它需要实现两个方法：一个是用来创建单子的方法，另一个是用来连接两个单子的方法。在 `Swift` 中，对于 `Array` 来说，创建单子的方法是初始化方法，连接两个单子的方法同样是 `flatMap`。

:::

### ❓`Swift` 函数中的 `Currying`

::: details 💡

> `Currying`（柯里化）是一种将具有多个参数的函数转换成一系列使用一个参数的函数的技术。

```swift
// 接受两个参数的函数
func add(a: Int, b: Int) -> Int {
    return a + b
}
let result = add(a: 3, b: 2) // 返回 5

// 柯里化为一个接受一个参数并返回一个函数的函数，返回的函数同样接受一个参数并返回加法结果
func add(a: Int) -> ((Int) -> Int) {
    return { b in return a + b }
}
let addThree = add(a: 3)  // 返回一个新的函数
let result = addThree(2)  // 返回 5
```

通过柯里化，可以方便地创建具有特定行为的新函数，这在函数式编程中很常见。当我们需要生成大量类似的函数时，这种技术会非常有用。

:::

-----

## 协议

### ❓`Swift` 中的协议与 `OC` 中协议的特点和区别

::: details 💡

  - 相同点 : 协议在 `Swift` 和 `Objective-C` 中都是定义一组特定的方法、属性或者其它要求的工具。其他类、结构体或者枚举都可以遵守这些协议，并提供这些要求的具体实现。

  - 不同点
    * `Objective-C` 中，协议往往用于实现“委托”模式，尤其是在 `UI` 编程中经常使用。协议中只能包含方法的声明。
    * `Swift` 中的协议更加强大。

> `Swift` 协议：

  - 要求遵循协议的类型提供特定名称和类型的实例属性或者类型属性
  - 要求遵循协议的类型提供特定名称和类型的方法、初始化方法、下标操作符
  - 要求遵循协议的类型提供特定的操作符方法
  - 为遵循协议的类型提供默认的方法或者属性的实现
  - 可以定义类型别名
  - 可以继承其它协议
  - 可以在协议中使用关联类型等

:::

### ❓“面向协议编程” 说说你的理解

::: details 💡

  - 核心思想 : 先定义出需要的行为和特性，然后再根据这些要求来编写具体的实现，而不是先写具体的类型然后再去考虑它们之间的关系。
  
  - 优点：使得我们的代码更加灵活和可复用。由于协议的默认实现和多协议继承等特性，能够轻松地定义出行为复杂的类型，并且能够通过协议的组合来实现更为强大的功能。也使得代码解耦性更强，更容易进行单元测试。

:::

------

## 泛型

### ❓关联类型

::: details 💡

  在 `Swift` 中，关联类型是用在协议中的一种类型。关联类型提供了一种方式来使协议中的方法、属性或下标脚本的类型保持灵活性。它给协议添加了一个需要在实现协议的时候才确定的类型占位符。

  关联类型是通过 `associatedtype` 关键字声明的。一旦一个协议拥有了关联类型，它就不能被当做一个独立的类型使用。

```swift
// 容器协议
protocol Container {
    associatedtype Item // 关联类型
    mutating func append(_ item: Item)  // 添加元素
    var count: Int { get }              // 获取元素数量
    subscript(i: Int) -> Item { get }   // 通过索引获取元素
}

struct IntArray: Container { // 实现 Int 类型的容器协议
    var items = [Int]()
    typealias Item = Int

    mutating func append(_ item: Int) {
        items.append(item)
    }

    var count: Int {
        return items.count
    }

    subscript(i: Int) -> Int {
        return items[i]
    }
}
```

:::

### ❓`AnyIterator` 了解吗

::: details 💡

  > `AnyIterator` 是一种类型擦除的迭代器，它提供了一种方法来创建符合 `IteratorProtocol` 的类型，而不需要创建新的，自定义的类型。

例如，假设有一个整数序列并且希望创建一个迭代器来迭代这个序列，而不需要创建一个新的自定义的迭代器类型。可以使用 `AnyIterator` 来实现这种行为：

```swift
var num = 1
let iterator = AnyIterator { () -> Int? in
    let nextNum = num
    num *= 2
    return nextNum
}

for _ in 0..<10 {
    print(iterator.next() ?? "")
}
```

在这个例子中，使用 `AnyIterator` 创建了一个迭代器，该迭代器在每次调用 `next` 时返回当前的 `num` 并将 `num` 乘以 2。可以使用这个迭代器来计算指数序列的前 N 个数，而无需创建自定义的迭代器类型。只用这个闭包，就可以达到目的。

:::

### ❓泛型类型擦除如何实现

::: details 💡

  > 泛型类型擦除 : 将具有特定泛型类型约束的对象转化为一个不再具有特定泛型类型的对象，但仍然保持相似的行为。
  
  泛型类型擦除处理，一般是通过将泛型类型或函数包装在一个非泛型类型中来达成的。
  
```swift 
// 协议
protocol MyProtocol {}
// 实现 MyProtocol 的泛型类
class MyGenericClass<T: MyProtocol> {}
// 将泛型类 MyGenericClass 进行类型擦除，同事具备 MyProtocol 的行为
class AnyMyGenericClass {
    private var _myClass: AnyObject
    init<T: MyProtocol>(_ myClass: MyGenericClass<T>) {
        _myClass = myClass
    }
}
```

:::

------

## Codable

  > `Codable`是一个组合协议，它是 `Decodable` 和 `Encodable` 的 "混合协议"，用于通用序列化和反序列化的情况。

### ❓`Codable` 如何实现 `key` 映射

::: details 💡

> `Codable` 是 `Swift` 中处理数据序列化和反序列化的协议。当 `JSON` 字段名称和模型属性名称不一致时，可以使用这个协议中的一个关键特性 —— 键映射 (key mapping)。在模型中定义一个枚举，遵守 `CodingKey` 协议，用于映射 `JSON` 字段和模型属性。

```swift
struct User: Codable {
    var id: Int
    var name: String
    var registrationDate: Date

    //定义键映射的枚举
    enum CodingKeys: String, CodingKey {
        case id
        case name
        case registrationDate = "registration_date"  //进行键映射
    }
}
```

注意：如果型类型中所有的键都和 `JSON` 的键一一对应，那么不需要手动提供 `CodingKeys`。`Swift` 的编译器会自动提供一个`String`类型的，名为`CodingKeys`的枚举，里面包含了每个属性对应的键。但一旦在模型中自定义了 `CodingKeys`，那么编译器就会停止自动合成，需要为模型中的每个属性都提供对应的键。

:::

### ❓`Codable` 实现原理

::: details 💡

  在标准库中，定义了一个 `Decoder` 协议，一般解码器（比如 `JSONDecoder`）都会遵循这个协议。相应地，还有一个 `Encoder` 协议，编码器（如 `JSONEncoder`）会遵循这个协议。

  对于每个数据类型，只要它遵循了 `Decodable` 协议，就可以解码；遵循了 `Encodable` 协议，就可以编码。通过协议默认实现编码解码任务。

```swift
// 解码方法
init(from decoder: Decoder) throws
// 编码方法
func encode(to encoder: Encoder) throws
```

:::
  
------
  
## 异步编程

### ❓`async/await`

::: details 💡

  > `Swift 5.5` 新引入的两个关键字，主要用于简化、美化 `Swift` 中的异步任务的编码和阅读。

  `async/await` 带来了更清晰、更简洁的异步编程模型。解决了过去处理多异步任务回调地狱的问题，可以和同步代码一样顺序编写，大大提高了代码的可读性和可维护性。

  - `async`：表示一个函数为异步函数。异步函数是一个可以在后台进程运行而不会阻塞当前的运行进程。
  
  - `await`：通常在异步函数中调用另一个异步函数时使用，以表示等待这个异步函数的执行结果。

  ```swift
  func fetchDataFromServer() async -> Data {
    ...
  }
  func processData() async {
    let data = await fetchDataFromServer() 
    ...
  }
  ```
  
:::

### ❓`Sendable` 

::: details 💡

  > `Swift 5.5` 中与并发相关的新特性之一，是一个标记性的协议。用于表示遵循该协议的类型是能安全地发送到和接收自别的并发上下文（例如，异步任务、actor）。
  
  类型可以标记 `Sendable` 协议的两个条件：
  
  - 值类型（例如，枚举、结构体）
  - 所有的存储属性（包括递归地）都是 `Sendable`
  
  ```swift
  // 直接遵循 Sendable 协议
  struct Point: Sendable {
    let x: Double
    let y: Double
  }

  // 扩展遵循 Sendable 协议
  struct Point {
    let x = Double
    let y = Double
  }
  extension Point: Sendable {}
  ```

:::

### ❓`class` 类型可以标记为 `Sendable` 吗

::: details 💡

  `class` 并不是值类型，因此不能直接让 `class` 遵从 `Sendable` 协议。但是可以通过 `@unchecked Sendable` 属性强制表明 `class` 是 `Sendable`。必须保证这个类型是 `class`，在传递这个类的实例时仍旧能保证线程安全。

  `class`遵从 `Sendable` 协议时必须小心，因为 `Sendable` 要求遵循该协议的类型是线程安全的。如果不能保证线程安全，使用 `@unchecked Sendable` 可能引发难以调试的线程问题。
  
:::

## 混编

### ❓`Swift` 与 `OC` 混编相互调用

::: details 💡

  - `Swift` 调用 `Objective-C`：
    > 在为 `Swift` 工程导入 `OC` 类后，`Xcode` 会自动生成一个名为 `项目名称-Swift.h` 的头文件，只需要在需要使用 `OC` 中对象的 `Swift` 文件中，导入这个文件即可实现 `OC` 的类、方法的调用。（注意是在 `OC` 文件中引入）。

  - `Objective-C` 调用 `Swift`：
    > 项目需添加桥接头文件（即创建一个 `Swift` 文件时系统自动生成的 `项目名称-Bridging-Header.h` 文件），然后在该头文件中，引入要用到的 `OC` 类的头文件，这样就可以在 `Swift` 中正常使用 `OC` 类和方法。在 `Swift` 代码实现后，`OC` 就可以通过在 `OC` 中引入 `TargetName-Swift.h` 文件来调用 `Swift` 代码了。

:::

### ❓`dynamic` 在 `Swift` 与 `OC` 中的作用
  
::: details 💡

  - 在 `Objective-C` 中，`dynamic` 关键字用于告知编译器，方法的实现将在运行时动态绑定，即不在编译时进行绑定。这允许在运行时替换、添加或者修改方法实现。
    > 通常会在定义了属性的 `getter` 和 `setter` 方法后，使用 `@dynamic` 关键字来避免编译器自动生成方法实现，然后在运行时手动提供这些方法的实现。
    
  - 在 `Swift` 中，`dynamic` 关键字用于在类或者类的成员前，表示该类或者类的成员可以被 `Objective-C` 动态调度。也就是说，被`dynamic`修饰的成员方法、属性或下标脚本的调用会变成一个 `Objective-C` 的消息发送。
    > `Swift` 中的 `dynamic` 不仅仅告诉编译器在运行时查找方法实现，而且还确保了被修饰的元素可以被 `Objective-C` 访问，因此它们可以被 `Objective-C` 的运行时特性（如 `Key-Value Observing`、`Key-Value Coding`）使用。

  注意：在 `Swift` 中，`dynamic` 只能用于修饰类的实例成员，不能用于修饰静态成员或者全局函数。同时，只有继承自 `NSObject` 的类可以使用 `dynamic` 修饰方法或者属性。

:::

------

## 新特性

### ❓`@dynamicMemberLookup`
  
::: details 💡
  
  > `Swift 4.2` 引入的 `@dynamicMemberLookup` 特性。这种新特性允许我们创建被动态调用的类型，它的属性和方法在编译时是未知的，只有在运行时才会确定。这对于利用 `Swift` 来调用 `Python`，`JavaScript`，`Ruby` 和其他动态语言的代码非常有用。这样可以使得 `Swift` 具有一定的动态性，同时又不失类型安全。

```swift
@dynamicMemberLookup
struct DynamicMember {
    let dictionary = ["dynamicMember": 110, "otherMember": 119]
    subscript(dynamicMember member: String) -> Int {
        return dictionary[member] ?? 114
    }
}
let member = DynamicMember()
print(member.dynamicMember) // 110
```

:::

### ❓`@PropertyWrapper`

::: details 💡

  > `Swift 5.1` 引入了一项新特性：属性包装器（property wrappers）。属性包装器提供了一种将特性添加到属性上的新方法，例如线程安全，懒加载，键值观察，存储在数据库中等，从而使这些属性更易于复用。简单来说，属性包装器就是一个定义了特殊访问策略的结构或类，我们可以将这个访问策略附加到属性上，而不是重新实现相同的访问策略。

```swift
// 定义属性包装器
@PropertyWrapper
struct HundredOrLess {
    private var score = 0
    var wrappedValue: Int {
        get { return score }
        set { score = min(newValue, 100) }
    }
}
// 使用属性包装器
struct Grade {
    /// 数学成绩
    @HundredOrLess var math: Int
    /// 体育成绩
    @HundredOrLess var gym: Int
}
```

:::

### ❓`@_specialize` - 泛型语法特性

::: details 💡

  > `@_specialize` 是 `Swift` 中的一个私有特性，在正式的 `Swift` 版本中不推荐使用，因为它可能在未来的版本中被移除或者修改。

  `@_specialize` 属性用来告诉 `Swift` 的编译器，尽可能地为特定的类型参数生成专门的代码。这意味着当一个使用特定类型参数的函数被调用时，编译器不再使用通用版本，而是使用为这些特定类型生成的专门代码。

  优点：性能优化，因为不再需要类型检查和解包，也不再需要动态派发。

```swift
// 比较两个 Comparable 的元素并返回最小的一个
func min<T: Comparable>(_ x: T, _ y: T) -> T {
    return y < x ? y : x
}

// @_specialize 优化，生成一个专门处理 Int 的版本
@_specialize(where T == Int)
func min<T: Comparable>(_ x: T, _ y: T) -> T {
    return y < x ? y : x
}
```

:::

### ❓`@_functionBuilder`

::: details 💡

  > `Swift 5.1` 引入了函数建构器特性，目前还处于私有阶段，故以 `_` 开头。函数建构器功能主要用于简化大量样板代码。
  
```swift
// SwiftUI 
VStack(content: { 
    return Group { 
        Text("Hello") 
        Text("World") 
    } 
})
// @_functionBuilder 可以简化为如下写法
VStack { 
    Text("Hello") 
    Text("World") 
}
```

:::