---
title: KVC & KVO
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## `KVC`

  > `KVC (Key Value Coding)` : 是 `OC` 的特性，可以直接通过键名访问属性和属性赋值。通过 `NSObject` 的扩展(`NSKeyValueCoding`)来实现，所有继承 `NSObject` 的类型都可以使用 `KVC` 特性。

```objc
// 通过 key 读取值
- (nullable id)valueForKey:(NSString *)key;                          
//通过 key 来赋值
- (void)setValue:(nullable id)value forKey:(NSString *)key;          
// keyPath 读取值
- (nullable id)valueForKeyPath:(NSString *)keyPath;                  
// keyPath 来赋值
- (void)setValue:(nullable id)value forKeyPath:(NSString *)keyPath;  
```

### ❓`KVC` 机制是如何通过 `key` 找到 `value`

::: details 💡

KVC，即 Key-Value Coding，是一种通过字符串（key）来获取或者设置对象的属性（value）的机制。当通过 `valueForKey:` 方法获取值或者 `setValue:forKey:` 来设值时，KVC 会按照一定的搜索规则来寻找对应的 key。

对于 `valueForKey:` 方法，它会按照如下顺序来寻找和获取值：

1. 查找 `getter` 方法：首先，KVC 会检查当前对象是否存在名为 key 的 `getter` 方法或者名为 `get<Key>` 的 `getter` 方法。如果存在，就直接调用该方法来获取值。

2. 直接访问实例变量：如果没有找到 `getter` 方法，KVC 会查找是否存在名为 key 的实例变量或者名为 `_key`、`_isKey`、`isKey`的实例变量。如果找到，就直接返回实例变量的值。

3. `valueForUndefinedKey:` 方法：如果还是没有找到，KVC会寻找是否实现了 `valueForUndefinedKey:` 方法，如果实现，就返回该方法的值。

4. 抛出异常：如果 `valueForUndefinedKey:` 方法也不存在，KVC 抛出 `NSUnknownKeyException`异常。

对于 `setValue:forKey:` 方法，它会按照如下顺序设值：

1. 查找 `setter` 方法：首先，KVC 会检查对象是否存在名为 `set<Key>:` 的 `setter` 方法，如果存在，则调用该方法设置值。

2. 直接设置实例变量：如果没有 `setter` 方法，KVC会查找是否存在名为 key 或者 _key 的实例变量，如果存在，就直接设置实例变量的值。

3. `setValue:forUndefinedKey:` 方法：如果没有找到对应的实例变量，KVC会检查是否实现了 `setValue:forUndefinedKey:` 方法，如果实现，那么会调用该方法。

4. 抛出异常：如果 `setValue:forUndefinedKey:` 方法也不存在，KVC 抛出 `NSUnknownKeyException` 异常。

:::

### ❓若一个类有实例变量 `NSString *_foo`，调用 `setValue:forKey:` 时，是以 `foo` 还是 `_foo` 作为 `key`

::: details 💡

`setValue:forKey:` 方法在寻找对应的实例变量时，对于名为 `foo` 的 key，系统会首先寻找 setter 方法 `setFoo:`；如果 `setFoo:` 方法不存在，就会寻找名为`_foo`的实例变量。所以在这种情况下，你应该以 `foo` 作为 `key`。这也是 Apple 官方 KVC 编程指南的建议，用属性名不带下划线 `_` 的格式作为 key。

底层会优先寻找 `foo, _foo, _isFoo, isFoo` 这些形式的实例变量，这体现了KVC强大的容错处理能力。

注意，直接操作实例变量可能会绕过一些属性的约束或行为（比如属性的内存管理策略，KVO通知等），所以除非有特殊的需求或考虑，通常还是推荐通过属性进行访问的。

:::

### ❓`KVC` 成员变量会不会触发

::: details 💡

在使用 Key-Value Coding（KVC）赋值时，如果找到了相应的 setter 方法，会默认调用这个 setter 方法，进而触发 Key-Value Observing （KVO）。

但是，如果不存在相应的 setter 方法，KVC 会直接修改实例变量的值，这个过程不会触发 KVO。

例如，在使用 `setValue:forKey:`方法时，代码会首先寻找和 key 相匹配的 setter 方法。如果存在这个方法，就会调用 setter 方法，从而触发 KVO。但是如果不存在 setter 方法，代码将尝试直接访问和 key 相匹配的实例变量，并修改它的值。这种直接修改实例变量的操作不会触发 KVO。

因此，如果你想在使用 KVC 的同时触发 KVO，你需要确保存在一个相应的 setter 方法。或者在修改值之前和之后手动调用 `willChangeValue(forKey:)` 和 `didChangeValue(forKey:)`以通知 Key-Value Observing 系统。

:::

### ❓`KVC` 的 `keyPath` 中的集合运算符如何使用

::: details 💡

在KVC中，你可以使用一些特殊的操作符来对值进行集合操作。这些操作符包括 @avg、@count、@max、@min、@sum 以及集合操作符 @distinctUnionOfObjects、@unionOfObjects。

这是一个例子，假设你有一个Person类，有两个属性：name和age。

```swift
class Person: NSObject {
    @objc var name: String
    @objc var age: Int

    init(name: String, age: Int) {
        self.name = name
        self.age = age
    }
}
```

假设你有一个由Person对象组成的数组，你想要计算他们的平均年龄：

```swift
let peopleArray = [
    Person(name: "John", age: 20),
    Person(name: "Alice", age: 25),
    Person(name: "Bob", age: 30)
]

let totalAge = (peopleArray as NSArray).value(forKeyPath: "@avg.age")
```

"@avg.age" 这个 keyPath 将使用 avg 操作符对数组中每个对象的 age 属性求平均值。

注意：你需要使用NSArray而不是Swift的Array类型，因为Swift中的Array类型不支持KVC。

至于集合运算符，你可以这样使用：

```swift
let names = (peopleArray as NSArray).value(forKeyPath: "@distinctUnionOfObjects.name")
```

"@distinctUnionOfObjects.name" 这个 keyPath 将使用操作符 @distinctUnionOfObjects 得到一个新的数组，这个数组包含在数组中每个对象的 name 属性的所有不同值。

:::

### ❓`KVC` 和 `KVO` 的 `keyPath` 一定是属性吗

::: details 💡

对的，对于`KVC`（Key-Value Coding）和`KVO`（Key-Value Observing），`keyPath`通常是对象的属性（property）。比如如果你有一个`Person`类有一个叫`age`的属性，你就可以用`age`作为`keyPath`来获取或设置它的值。

但也可以用更复杂的`keyPath`来访问对象的关联对象的属性。比如你的`Person`类有一个`address`属性是`Address`类的实例，`Address`类又有一个`city`的属性，你可以使用`address.city`这样的`keyPath`来获取或设置人的地址的城市。

如果`keyPath`不是属性，且没有提供自定义的访问器（accessor）方法，使用`KVC`来访问这个`keyPath`会抛出异常。

另外需要注意，在使用`KVO`时，观察的属性必须支持`KVO`，也就是说必须是动态性质（dynamic property），这通常涉及到属性的内存管理和objc运行时系统。

:::

### ❓`KVC` 有哪些实际应用
  
::: details 💡

Key-Value Coding（KVC）在开发中有很多实际的应用场景：

1. 数据模型转换：在处理网络请求返回的 JSON 数据时，我们可以使用 KVC 将字典转换为自定义的模型。通过遍历字典，使用 KVC 的 `setValue:forKey:` 方法，可以将字典的值设置到对应的模型属性上。

```swift
for key in dictionary.keys {
    model.setValue(dictionary[key], forKey: key)
}
```

2. 查询和操作集合：可以使用 KVC 进行集合运算，比如求平均值（@avg）、总和（@sum）、最大值（@max）、最小值（@min）等，减少了编写求和、过滤等代码的工作量。

```swift
let totalAge = peopleArray.value(forKeyPath: "@sum.age") as! NSNumber
```

3. 动态属性访问和设置：在某些需要动态改变属性或动态访问的场景，比如写一些通用的 UI 设置代码，我们可以根据外部传入的属性名字符串，动态设置对象的属性，增强了代码的通用性和灵活性。

```swift
func configure(object: NSObject, property: String, value: Any) {
    object.setValue(value, forKey: property)
}
```

注意：使用 KVC 需要有一定的谨慎，因为它绕过了类型检查，因此可能会导致类型错误，而这种错误只有在运行时才会被发现。而且，使用 KVC 修改属性值或者访问属性都需要硬编码（字符串）属性名，如果属性名拼写错误或者属性不存在，也只有在运行时才会被发现。

:::

### ❓`KVC` 的底层实现

::: details 💡

在 Objective-C 中，KVC 的底层实现主要是通过几个步骤寻找对应的键值，并直接访问实例变量。 当你使用 `setValue:forKey:` 或 `valueForKey:` 方法来操作对象时，具体过程如下：

1. 检查是否存在与给定键名匹配的 `setter` 或 `getter` 方法。如果存在，它们将被优先调用。 对于 `setValue:forKey:`，会查找 `set<Key>:` 格式的方法；对于 `valueForKey:`，会查找 `<key>`, `is<Key>` 或 `get<Key>`格式的方法。

2. 如果不存在相应的 `setter` 或 `getter` 方法，那么会查看 `+ (BOOL)accessInstanceVariablesDirectly` 这个类方法是否返回YES。如果这个方法返回 NO，那么将会调用 `setValue:forUndefinedKey:` 或者 `valueForUndefinedKey:`。

3. 如果返回 YES，那么将会按照 `_key`, `_isKey`, `key`, `isKey`的顺序查找实例变量。如果找到相应的实例变量，那么将直接对这个实例变量进行赋值或者取值。对于 `setValue:forKey:`，如果设置的值为nil，那么将会调用 `setNilValueForKey:`。

4. 如果没有找到匹配的实例变量，那么再次会调用 `setValue:forUndefinedKey:` 或者 `valueForUndefinedKey:`。这两个方法默认的实现是抛出一个异常，但你可以根据自己的需求来重写它们。

注意：虽然使用 KVC 可以直接访问属性的实例变量，但这破坏了封装性，并且绕过了属性的 `setter` 和 `getter` 方法，这可能会引发其他问题，所以使用 KVC 还是需要谨慎。在可以的情况下，优先使用对象提供的接口来访问属性。

:::

------

## `KVO`

  > `KVO (Key Value Observer)` : 是一种观察者模式的实现。
  
### ❓`addObserver:forKeyPath:options:context:`各个参数的作用是什么，`observer` 中需要实现哪个方法才能获得 `KVO` 回调？

::: details 💡

`addObserver:forKeyPath:options:context:`方法用于注册一个观察者来监听一个属性的变化。

下面是这个方法各个参数的作用：

1. `observer`: 注册的观察者对象，这个对象必须实现一个`observeValueForKeyPath:ofObject:change:context:`的方法，来处理对应的属性变化。

2. `forKeyPath`: 要监听的属性字符串。

3. `options`: 用于设置观察的选项，它是一个标志位，你可以结合使用以下选项：

   - `NSKeyValueObservingOptionNew`：观察属性新值。
   - `NSKeyValueObservingOptionOld`：观察属性的旧值。
   - `NSKeyValueObservingOptionInitial`：在注册观察者时立即发送一次通知。
   - `NSKeyValueObservingOptionPrior`：在改变前后都发送通知。

4. `context`: 上下文信息，主要用于在回调方法中区分观察的属性。当你有多个属性使用同样的keyPath注册观察者时，可以通过这个参数区分它们。

在`observer`中需要实现`observeValueForKeyPath:ofObject:change:context:`方法来处理属性变化。这个方法的参数：

- `keyPath`：被观察的属性名。
- `object`：被观察的对象。
- `change`：一个字典，包含了旧值和新值，具体内容由注册观察者时的选项决定。
- `context`：注册观察者时传入的上下文。
   
例子如下：

```objc
- (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath ofObject:(id)object change:(NSDictionary<NSKeyValueChangeKey,id> *)change context:(void *)context {
    if ([keyPath isEqualToString:@"property"]) {
        //handle property change
    }
}
```

:::

### ❓`KVO` 的优缺点

::: details 💡

`KVO` 是一种属性观察机制，主要的优点如下：

1. `KVO` 提供了一种简单的方式来观察和响应对象属性的变化。

2. `KVO` 是基于 `Objective-C` 的动态性，不需要提前设定哪些属性是可观察的。

3. `KVO` 可以观察私有变量，这在一些特殊场合非常有用。

然而，`KVO` 也有一些缺点：

1. `KVO` 的使用方式比较复杂，需要添加和移除观察者，观察者过多时可能容易出错。

2. `KVO` 的使用破坏了封装性，引入了不必要的依赖。如果一个类的内部实现改变了，那么使用 `KVO` 观察该类属性的代码可能会出错。

3. `KVO` 在处理异常时并不友好，例如如果观察了一个并不存在的属性，`KVO` 会在运行时崩溃。

4. `KVO` 的底层实现依赖于 `Objective-C` 的 `runtime`, 而 `runtime` 的复杂性导致 `KVO` 的性能并不是特别好。

5. `KVO` 的代码阅读性和维护性比较差，因为所有的键都是字符串形式，一旦键名拼写错误，编译器并不能检查出来。

:::

### ❓如何手动触发一个 `value` 的 `KVO`

::: details 💡

在 Objective-C 中，你可以使用以下方法手动触发一个对象的 Key-Value Observing (KVO)：

为了标记 `value` 属性的改变，你将使用让 KVO 派发通知的方法 `willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:`：

```objc
[self willChangeValueForKey:@"value"];
// 修改实例变量
[self didChangeValueForKey:@"value"];
```

在 `willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:` 两个方法之间，你应当更改你正在观察的属性。

调用 `willChangeValueForKey:` 将通知系统你即将更改该键的值，然后你可以进行更改，更改结束后，调用 `didChangeValueForKey:` 告诉系统你已经完成了更改。这两个方法的调用将会触发 KVO 通知。

这种方式可以手动触发 KVO，即使属性值并没发生真正的变化。所以需要谨慎使用，否则可能会引起无谓的 KVO 通知。

注意：在调用 `willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:` 的过程中，一定要保证能够出现在一对 "will" 和 "did" 标记之间，其中无异常或者早期的 return。否则将导致 KVO 状态不匹配，进而可能会引发崩溃。

另外，`willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:` 这两个方法除了可以用于手动触发 KVO 外，也常常在自定义的 setter 方法中使用，以支持 KVO。

:::

### ❓如何手动关闭 `KVO`

::: details 💡

`KVO` 的取消通常是在观察者生命周期结束时或者不再需要观察某个属性时进行的。单纯地想要关闭`KVO`，可以调用观察者的 `removeObserver:forKeyPath:` 或 `removeObserver:forKeyPath:context:` 方法。这将会取消相应的键路径的所有观察。

这里是一个简单的示例:

```objc
// 添加观察者
[object addObserver:self 
         forKeyPath:@"property" 
            options:NSKeyValueObservingOptionNew 
            context:NULL];

// 移除观察者
[object removeObserver:self forKeyPath:@"property"];
```

需要注意的是，`removeObserver:forKeyPath:` 或 `removeObserver:forKeyPath:context:` 必须被调用与添加观察者的次数相同的次数。如果不这样做，那么当这个对象的状态改变在试图通知观察者时就会引起崩溃。

另外，移除观察者不应该在 `dealloc` 方法中去做，因为当 `dealloc` 调用的时候，可能会导致一些异常的崩溃，所以我们通常会在一个合适的地方去移除观察者。比如在视图消失的方法 `viewWillDisappear` 中。

:::

### ❓通过 `KVC` 修改属性会触发 `KVO` 吗

::: details 💡

是的，通过`KVC`修改属性会触发`KVO`。

`KVC`（Key-Value Coding）和`KVO`（Key-Value Observing）都是基于Objective-C的动态性质的特性，他们是关联的。当你使用`KVC`的`setValue:forKey:`方法设置属性值时，`KVO`将会自动通知所有注册为这个属性观察者的对象。这是因为`KVC`在实现时，会尽量调用`setter`方法，而`KVO`就是通过监听是否调用了`setter`方法来触发的。

但要注意的是，如果你直接改变一个实例变量的值（绕过`setter`和`getter`），那么`KVO`将不会被触发。因为`KVO`的事件触发是依赖于`setter`的调用的。如果你想直接改变实例变量同时又想触发`KVO`，你需要手动调用`willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:` 。

:::

### ❓如何取消系统默认的 `KVO` 并手动触发
  
::: details 💡

取消系统默认的`KVO`并手动触发可以通过重写`automaticallyNotifiesObserversForKey:`和对应属性的`setter`方法来做。

以下是一个例子：

```objective-c
+ (BOOL)automaticallyNotifiesObserversForKey:(NSString *)key {
    if ([key isEqualToString:@"property"]) {
        return NO;
    }
    return [super automaticallyNotifiesObserversForKey:key];
}

- (void)setProperty:(NSString *)property {
    [self willChangeValueForKey:@"property"];
    _property = property;
    [self didChangeValueForKey:@"property"];
}
```

在这个例子中，`automaticallyNotifiesObserversForKey:`方法用于表明对象是否自动生成KVO通知，当它返回`NO`的时候，我们手动插入`willChangeValueForKey:`和`didChangeValueForKey:`来开始和结束KVO通知。在`setProperty:`方法中，我们手动触发`KVO`通知。

重要的是在修改属性前你必须调用 `willChangeValueForKey:`，在修改属性后必须调用 `didChangeValueForKey:`，这样才能正确的触发`KVO`通知。

此外，还要注意传递给`willChangeValueForKey:`和`didChangeValueForKey:`的键必须和在`addObserver:forKeyPath:options:context:`注册的键相匹配。

:::

### ❓如何给 `KVO` 的触发设定条件(例如：改变的值符合某个条件时再触发`KVO)
  
::: details 💡

你可以在属性的 `setter` 方法中设置自定义的条件，只有满足这些条件，才手动触发 `KVO`。以下是一个实现的例子：

```objc
+ (BOOL)automaticallyNotifiesObserversForKey:(NSString *)key {
    if ([key isEqualToString:@"property"]) {
        return NO;
    }
    return [super automaticallyNotifiesObserversForKey:key];
}

- (void)setProperty:(NSString *)property {
    //这是自定义的条件，当property的长度大于5时，才触发KVO
    if ([property length] > 5) {
        [self willChangeValueForKey:@"property"];
        _property = property;
        [self didChangeValueForKey:@"property"];
    } else {
        _property = property;
    }
}
```
在这个例子中，我们取消了属性 "property" 的自动 `KVO` 触发。在 `setProperty:` 方法中，我们设置了一个条件：只有当 `property` 的长度大于5 时，才手动触发 `KVO`。如果不满足条件，那么属性值仍会改变，但是不会触发 `KVO`。

:::
  
### ❓`KVO` 失效了怎么办

::: details 💡

如果你发现 `KVO` 失效了，以下是一些解决这个问题的方法：

1. **检查你是否正确注册了观察者**：确认你是否调用了对象的 `addObserver:forKeyPath:options:context:` 方法将观察者注册到正确的键路径（key path）。键路径必须是可观察对象的属性。如果键路径写错，`KVO` 是不会工作的。

2. **检查你是否正确实现了观察响应方法**：加入观察者后，你需要实现 `observeValueForKeyPath:ofObject:change:context:` 方法来响应属性值的改变。如果你没有正确实现这个方法，也会导致 `KVO` 失效。

3. **检查你是否正确删除了观察者**：在观察者不再需要观察属性时，需要调用 `removeObserver:forKeyPath:` 或 `removeObserver:forKeyPath:context:` 方法。如果观察者被错误地删除了，或者删除次数多于添加次数，会导致 `KVO` 失效。

4. **检查属性是否通过 setter 方法改变**：在 Objective-C 中，`KVO` 依赖于属性的 setter 方法来工作。如果你直接改变了实例变量的值，`KVO` 会不起作用。如果要改变属性值，一定要使用 `self.property = newValue` 这样的方式。

记住，在你的代码中添加适当的错误处理和日志记录是很有帮助的，这样可以很容易地找出为什么 `KVO` 失效了。

:::

### ❓`KVO` 的底层实现

::: details 💡

`KVO`（键值观察）的底层实现涉及到 Objective-C 的两个核心特性：`isa 指针`和`方法缓存`。

在 Objective-C 中，对象有一个特殊的对象`isa`，它是一个指向对象类的指针。同时，Objective-C 还有一个特性叫做`动态方法解析`，这使得它可以在运行时动态改变一个对象的类。

当你对一个对象添加 `KVO` 观察者的时候，底层会将这个对象的 `isa 指针` 指向一个中间类 - 这个类是原类的子类，并且重写了被观察属性的 `setter` 方法。在新的 `setter` 方法中，会调用 `willChangeValueForKey:` 和 `didChangeValueForKey:`，用来通知观察者属性值的改变。

这个新的子类会被动态生成，类名通常是 “NSKVONotifying_原类名” 的形式。你可以通过打印对象的 `class` 和 `object_getClass()` 来查看这个动态生成的类。

代码示例：
```objc
[self addObserver:self forKeyPath:@"property" options:NSKeyValueObservingOptionNew context:nil];

// 输出原类名
NSLog(@"%@", [self class]);

// 输出动态生成的子类名
NSLog(@"%@", object_getClass(self));
```
因此，`KVO` 的核心就是动态创建类并改变 `isa 指针`，这正是 Objective-C 的动态性让 `KVO` 成为可能的原因。

:::

### ❓`KVO` 为什么要创建一个子类来实现

::: details 💡

当一个对象被观察时，`Objective-C` 运行时系统会创建一个该对象所在类的子类，并修改这个对象的isa指针指向这个新创建的子类。这样，对象的类就发生了变化，新的子类中会重写被观察属性相应的setter方法，在这个新的setter方法中，维护了观察者信息，可以在值改变时自动通知观察者。

这么做的主要原因有两个：

1. 非侵入式：对象的具体类不需要实现任何KVO相关的代码，所有工作都是由运行时系统自动完成，对原有代码无侵入性。

2. 一般化和自动化：KVO机制可以使用在所有遵循KVC（Key Value Coding）的对象上，而不局限于某个具体的类，观察者可以监听任何属性的改变，所有逻辑都被自动化地处理。

然而，这种实现方式也有一些缺点，比如性能开销（频繁观察和移除观察者会导致大量动态类的创建和销毁），难以追踪调试（由于运行时动态创建的类不在源代码中，出错时难以定位），需要处理一些隐式规则（必须在dealloc方法中移除观察者，否则可能导致崩溃等）。

:::

### ❓`KVO` 崩溃会是什么情况下发生，如何避免

::: details 💡

使用KVO(Key-Value Observing)时，可能会遇到以下这些情况导致程序崩溃：

1. 观察者没有正确地移除监听：当被观察对象销毁的时候，如果任何观察者没有停止观察，那么下一次属性值变化就会试图给已经不存在的观察者发送通知，导致崩溃。为了防止此类崩溃，应当确保在观察者或者被观察的对象销毁的时候正确地移除观察者。具体来说，在观察者的dealloc方法（或者在Swift的deinit方法）中移除所有的监听非常重要。

2. 观察者重复添加监听：如果对同一个属性添加了重复的监听，这本身不会导致崩溃。但是，如果你只移除监听一次，还有一个监听将保留在那里，如果观察者销毁了，就可能会引发崩溃。因此，要避免添加重复的观察者，或者确保对每次添加观察者的属性进行相应次数的移除操作。

3. 添加或删除观察者在多线程环境下没有正确同步：如果你在一个线程中添加观察者，然后在另一线程中几乎同时删除观察者，也可能会导致问题。为此，你可以使用锁或者其他同步机制来确保线程安全。

4. 错误的key路径或者不存在的key路径：要观察的key必须是被观察对象的一个KVC-compliant key。否则，当尝试添加观察者时，程序就会崩溃。因此，应尽量避免hard-coded字符串，而应使用能够进行编译器检查的方式，例如，NSStringFromSelector()或@keypath。

总结起来，在使用KVO时，需要非常小心地管理你的观察者，包括何时添加监听，何时移除监听，以及正确的key路径，这是防止KVO相关崩溃的关键。在某些情况下，如果可能你可能会更倾向于使用其它方式进行数据的反馈，如代理，闭包，通知等。

:::