---
title: 数据存储
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## ❓如何自己高效实现 `NSUserDefault`

::: details 💡

实现自己的 `NSUserDefault`，即创建一个键值存储类可以有以下几个步骤：

1. 定义一个单例类，类名可以为 `MyUserDefault`，在这个类里，我们会持久化保存键值对数据。

2. 使用 `NSMutableDictionary` 存储键值数据，并且通过 `NSKeyedArchiver` 和 `NSKeyedUnarchiver` 来实现数据的持久化存储。

3. 提供读写方法，如 setValue:ForKey: 和 valueForKey:

以下是粗略的实现：

```objc
@interface MyUserDefault : NSObject
+ (instancetype)defaultUser;
- (void)setValue:(id)value forKey:(NSString *)key;
- (id)valueForKey:(NSString *)key;
@end

@interface MyUserDefault ()
@property (nonatomic, strong) NSMutableDictionary *userDict;
@property (nonatomic, strong) NSString *filePath;
@end

@implementation MyUserDefault

+ (instancetype)defaultUser {
    static MyUserDefault *user = nil;
    static dispatch_once_t onceToken;
    dispatch_once(&onceToken, ^{
        user = [[self alloc] init];
    });
    return user;
}

- (instancetype)init{
    if (self = [super init]) {
        NSArray *doc = NSSearchPathForDirectoriesInDomains(NSDocumentDirectory, NSUserDomainMask, YES);
        NSString *path = [doc objectAtIndex:0];
        _filePath = [path stringByAppendingPathComponent:@"userinfo.dat"];
        NSData *readData = [[NSData alloc] initWithContentsOfFile:_filePath];
        _userDict = [NSKeyedUnarchiver unarchiveObjectWithData:readData];
        if (!_userDict) {
            _userDict = [NSMutableDictionary dictionary];
        }
    }
    return self;
}

- (void)setValue:(id)value forKey:(NSString *)key {
    [_userDict setValue:value forKey:key];
    [self save];
}

- (id)valueForKey:(NSString *)key {
    return [_userDict valueForKey:key];
}

- (void)save {
    NSData *data = [NSKeyedArchiver archivedDataWithRootObject:_userDict];
    [data writeToFile:_filePath atomically:YES];
}

@end
```

在这个粗略实现中，使用了 `NSKeyedArchiver` 和 `NSKeyedUnarchiver` 来做数据序列化和反序列化，使用单例模式来确保所有地方使用的都是同一个存储空间，同时把数据的存储路径放在 Document 下面的 `userinfo.dat` 文件，可以方便做数据迁移等操作。

需要注意这只是一个简单的实现，实际情况中，可能还需要考虑版本兼容，错误处理，数据迁移，数据安全性，以及性能等多方面的问题。

:::

## ❓`FMDB` vs `CoreData` vs `SwiftData`

::: details 💡

这三个都是iOS应用开发中用来管理数据和持久化存储的工具。每一个工具都有它的优点和特殊用途。

1. FMDB：是一个用Objective-C编写的SQLite数据库的封装库。如果你只是想使用SQLite并且不希望直接使用SQLite的C API，那么FMDB是个不错的选择。它提供的接口相比SQLite的C API更容易使用。

2. CoreData：是Apple开发的一个功能强大的持久化存储框架。虽然用起来复杂一些，但是它提供了许多像对象关系映射(ORM)这样的高级功能。如果你的应用需要处理复杂的数据模型，并且你喜欢用面向对象的方式来处理数据，或者你需要利用CoreData的一些特性，例如版本管理、模型迁移、撤销和恢复等，那么可以选择CoreData。

3. SwiftData：iOS 17

:::

## ❓`CoreData` 的底层实现

::: details 💡

Core Data是一个强大的iOS持久化框架，同时也是macOS的数据持久化框架。它处理的范围相当广，包括图形数据模型化、属性类型检查、对象图管理和持久化、数据变更和版本控制、灵活的查询语句以及iCloud集成等。

Core Data并不是一个关系型数据库，SQLite只是它底层的持久化方式之一。也可以选择其他的存储方式，如XML、二进制等。其实Core Data更像是一个ORM（对象关系映射）框架。

下面是关于Core Data的几个主要部分的概述：

1. **托管对象模型（NSManagedObjectModel）**：这是核心数据的数据模型，用来定义在当前应用的对象关系映射的名称、属性、数据类型。

2. **持久性存储协调者（NSPersistentStoreCoordinator）**：用于协调来自对象上下文的请求，并将这些请求路由到适当的持久性存储区。

3. **托管对象上下文（NSManagedObjectContext）**：你在应用程序中处理的所有对象基本上都属于某个对象上下文。所有的创建、更新、删除操作都在这个上下文之中操作。

Core Data的工作流程基本为：你从托管对象上下文 (NSManagedObjectContext) 中请求对象，通过对象的增删改查，然后返回到托管对象上下文中。当你需要保存数据的时候，就会把托管对象上下文的变化持久化到存储协调器 (NSPersistentStoreCoordinator)，存储协调器再把这些变化保存到持久化存储器 (Persistent Store) 中，例如SQLite数据库。

所以即使是SQLite，Core Data也只是用它来存储数据，并没有用到它的所有功能，因为Core Data不是数据库。Core Data的主要优势在于它允许你以面向对象的方式处理数据，并提供丰富的相关功能。

:::

## ❓`SwiftData` 的底层实现

::: details 💡

[SwiftData](https://developer.apple.com/documentation/swiftdata)

:::

## ❓`realm` 了解吗

::: details 💡

Realm是一个用于移动设备的数据库，并非仅限于iOS，也可以用于Android。它是用C++编写的，然后为不同的平台和语言提供接口，比如Swift和Objc以及Java等。Realm的目标是提供比Core Data和SQLite更简单、更快速的持久化存储解决方案。

以下是一些有关Realm的关键点：

- Realm 是一个面向对象的数据库，并且支持跨平台。这意味着你在一个平台上保存的数据可以在其他平台使用。
- Realm 非常易于使用。对象持久化的过程极其简单，只需要进行简单的读写操作。
- Realm有着出色的性能特性，它的读写速度常常超过SQLite和Core Data。
- Realm 支持关系，你可以很容易地在对象之间创建关联关系。
- Realm 支持数据加密，提供了256-bit AES加密来保护你的数据安全。
- Realm还具有实时自动更新、数据迁移支持、线程安全性和可视化编辑器等独特的优点。

然而，尽管Realm具有上述优点，但它也有自己的挑战。例如，它的库文件相对较大，增加了应用的大小。此外，由于Realm的核心是使用C++编写和封装的，某些复杂错误的调试和处理可能会比较困难。

:::