---
title: 性能优化
icon: hashtag

index: true

---

> Performance Optimization: 性能优化

<!-- more -->

## reference

- [iOS-Performance-Optimization](https://github.com/skyming/iOS-Performance-Optimization) 
    > 关于iOS 性能优化梳理、内存泄露、卡顿、网络、GPU、电量、 App 包体积瘦身、启动速度优化等、Instruments 高级技巧、常见的优化技能- Get — Edit
- [FSAPMSDK](https://github.com/Ericfengshi/FSAPMSDK)
    > iOS APM (性能监控) - 数据采集实现调研。APM 监控，包含 系统信息、磁盘、CPU、内存、启动时间、FPS、卡顿、Crash、网络监控 等

------    

### 编译优化

- [2023-04-13 抖音 Swift 编译优化 - 基于自定义 Toolchain 编译提速 60%](https://juejin.cn/post/7221444501956886588)

### 启动优化

- [2022-09-21 云音乐 iOS 启动性能优化「开荒篇」](https://juejin.cn/post/7145672412883845127)
- [2017-07-17 阿里数据iOS端启动速度优化的一些经验](https://www.jianshu.com/p/f29b59f4c2b9)
- [2016-10-30 优化 App 的启动时间](http://yulingtianxia.com/blog/2016/10/30/Optimizing-App-Startup-Time/)

### 性能优化

- [2022-06-23 带你打造一套 APM 监控系统](https://github.com/FantasticLBP/knowledge-kit/blob/master/Chapter1%20-%20iOS/1.74.md)
- [2022-01-24 iOS性能优化那些繁杂琐碎的事儿！！！](https://juejin.cn/post/7056447904189251598)
- [2018-06-16 性能优化](https://github.com/buptwsgprivate/iOSInterview/blob/master/%E6%80%A7%E8%83%BD%E4%BC%98%E5%8C%96.md)
- [](✅)[2018-01-25 iOS版界面卡顿监测方案](https://www.jianshu.com/p/b04b72ea5e83)
- [](✅)[2016-12-12 微信读书 iOS 质量保证及性能监控](https://wereadteam.github.io/2016/12/12/Monitor)

### 功能优化

- [2019-04-23 iOS网络深度优化总结](https://juejin.cn/post/6844903829209612296)
- [2018-12-06 UITableView图文混排自动布局滑动优化实战](http://xferris.cn/ioszhong-de-gif/)
- [2015-11-12 iOS 保持界面流畅的技巧](https://blog.ibireme.com/2015/11/12/smooth_user_interfaces_for_ios/)
- [2014-12-15 UIScrollView 实践经验](https://tech.glowing.com/cn/practice-in-uiscrollview/)

------

## 功能优化

### ❓`AppDelegate` 如何瘦身

::: details 💡

> `AppDelegate`：`iOS` 应用程序的入口点和中央协调者，因此通常有许多代码都会集中在此。按照最初的设计，它处理生命周期事件、推送通知等。随着时间的推移，`AppDelegate` 可能会积累大量的代码，导致其难以理解和维护。

  - 使用服务类：可以将 `AppDelegate` 中的一些代码剥离出来，建立为单独的服务类。
    > 例如，可以将处理推送通知的代码移至一个名为 `PushNotificationService` 的类中，这样 `AppDelegate` 只需要维护一个 `PushNotificationService` 的实例，通过调用对应方法进行操作。

  - 使用组合方式：如果可能，使用组合方式而不是继承，将对象的一些功能提取为单独的组件，避免在 `AppDelegate` 中添加过多的代码。

  - 对函数进行重构：观察是否有重复的代码，尝试提取这些代码为新的函数。尝试将复杂函数拆分为几个简单函数，这样可以使得代码更加清晰，也有利于理解和维护。

  - 使用 `Coordinator`：
    > `Coordinator` 是一个设计模式，它可以用来重构 `AppDelegate` 的一部分代码，特别是关于导航逻辑的代码。 `Coordinator` 会处理程序的启动、正在运行和进入后台等事件，它与 `AppDelegate` 一起工作，但是独立于视图控制器和导航控制器。

:::

### ❓`UILabel` 加载 emoji 耗内存，如何去监听和优化

::: details 💡

> `UILabel` 加载并显示 `emoji` 表情符号确实会造成内存消耗，这主要是由于 `emoji` 符号由 `Unicode` 字符组成，需要更多的内存空间存储，并且渲染 `emoji` 符号到图形界面也需要内存。

  - 监听：可以通过性能分析工具 `Instruments` 来进行。`Instruments` 的 `Allocations` 工具可以用来跟踪内存分配，从而帮助找到内存消耗过大的地方。

  - 优化：

    * 显示 `emoji` 符号的 `UILabel` 数量应尽量减少。每个 `UILabel` 创建的时候都会为其内容开辟一块内存空间。在同一时间显示过多的 `UILabel`，尤其是包含 `emoji` 符号的 `UILabel`，会造成内存压力。可以通过复用 `UILabel` 或者其它延迟加载技术来减少同时加载的 `UILabel` 数量。

    * 使用图文混排。如果一个 `UILabel` 中的 `emoji` 符号数量很多，可以考虑将这些 `emoji` 符号转换为对应的位图图像，并和文字一起显示。这样可以减少渲染 `emoji` 符号的内存消耗。
    
:::

### ❓图片是什么时候解码的，如何优化

::: details 💡

  图片通常在绘制到屏幕之前进行解码，也就是在绘制到 `CALayer` 上的时候，这是由图形硬件和底层渲染管道决定的。这个过程可能比较耗时，就有可能引发界面滑动卡顿等问题。

优化图片解码的效率：

  - 尽量在后台处理所有的解码。这可以通过图像绘制进 `CGContext`，然后提取解码后的图像实现。

  - 避免实时解码。如果图片源于网络，那么可以先下载，再解码，最后显示。这样的流程可以优化界面的流畅性。

  - 将图片转换为 `RGB` 的 `Bitmap` 格式，本地存储这种纹理图片，直接使用解码后的纹理，减少运行时的解码消耗。

  - 图片尺寸应尽可能与显示尺寸相匹配，避免过大的图片造成内存的浪费和 `CPU` 的过多计算。

:::

### ❓如果客户端上有个按钮，点击会触发一次网络请求，在短时间内快速点击，怎么处理

::: details 💡

  - 防抖操作（`Debouncing`）：可以设置一个小的延迟（如300ms），当用户点击按钮后，不会立即触发网络请求，而是等待一段时间，如果在这段时间内用户没有再次点击，则发起网络请求。如果用户在这段时间内又点击了一次，则重新计时。

  - 快速连续点击时只取第一次点击：可以设置一个标志位，当发出第一次请求后，改变该标志位的状态，后面的点击就不再处理，直到第一次请求返回之后再恢复标志位。

  - 限制一个时间段的连续点击次数（比如1s内只能点击1次）：使用时间戳或者设置定时器去判断两次点击的时间间隔，只有间隔大于设置的最小点击间隔才会触发网络请求。

  - 禁用/启用按钮：在发起网络请求的时候，可以临时将按钮设置为禁用状态，然后在请求返回后再启用。

:::

### UITableView

#### ❓`UITableView` 中的图片加载逻辑

::: details 💡

加载逻辑：

  - 异步获取：图片获取过程需要在后台线程中进行，避免阻塞主线程。对于网络图片，可以使用如 `SDWebImage` 等优秀的图片加载库来进行异步图片下载和缓存。

  - 复用 `Cell`：由于 `Cell` 的复用机制，在 `tableView(_:cellForRowAt:)` 方法中设置图片时，必须确保设置的图片是当前 `IndexPath` 的图片。

  - 占位图：在加载图片时，先显示一个占位图，等图片加载完成后再替换。这样能够避免出现空白。

  - 取消无效加载：在复用 `Cell` 的情况下，由于滚动速度快，当前行已经滚出屏幕，但此时图片可能刚下载好，这时候如果还进行赋值，就会出现图片错位。所以需要对图片的设置增加有效性验证，验证当前 `Cell` 对应的 `IndexPath` 是否已经变化。

    ```swift
    // 使用 SDWebImage 设置图片
    func tableView(_ tableView: UITableView, cellForRowAt indexPath: IndexPath) -> UITableViewCell {
        let cell = tableView.dequeueReusableCell(withIdentifier: "CellID", for: indexPath) as! CustomCell
        let imageUrl = imageUrls[indexPath.row]
        cell.imageView.sd_setImage(with: URL(string: imageUrl), placeholderImage: UIImage(named: "placeholder"))
        return cell
    }
    ```

注意：这种方式适用于图片数量不是太多（比如几百张以内）的情况。如果 `UITableView` 需要显示大量的图片，可能需要实现更复杂的图片管理方案，例如预加载、图片解压缩、离屏渲染优化等。

:::

#### ❓`UITableView` 优化方案

::: details 💡

  - 重用 `Cell`：确保正在使用 `dequeueReusableCellWithIdentifier` 方法来重用 `Cell`，而不是每次都创建新的 `Cell`。

  - 开启 `UITableView` 的 `rowHeight` 和 `estimatedRowHeight`，这样能够让 `TableView` 知道大致的行高，优化渲染时间。

  - 避免复杂的视图层次结构：每个 `Cell` 中的视图层次应该尽可能简单，不要有太多嵌套的视图。较少使用透明视图，透明的视图会使得界面重绘增加，会占用更多 `CPU` 和 `GPU` 资源。所有有透明度的图片都将导致 `off-screen` 渲染，降低滑动性能。

  - 预先计算并缓存行高：如果表格视图的行高不是固定的，那么可以在 `tableView:heightForRowAtIndexPath:` 方法中返回一个预先计算并缓存的行高。

  - 按需加载：如果有些 `Cell` 的内容需要从网络加载，那么应该等到滚动停止时再加载这些内容，避免滚动过程中频繁地进行网络请求和 `UI` 更新。

  - 使用正确的数据结构来存储数据：维护 `TableView` 的数据数组时，选择合适的数据结构，可提高数据查询性能。

  - 利用多线程：对于耗时的操作，比如图片下载或者大量数据的处理，应该放到后台线程去做。

  - 避免在滚动过程中进行复杂操作：这很可能造成卡顿。如果涉及 `Cell` 中数据刷新，比如图片下载，或者定时器刷新数据等。需要根据是否出现在屏幕中，进行网络请求的暂停，定时器的暂停等。

:::

#### ❓下拉加载更多功能，如何优化

::: details 💡

  - 数据获取方式：一次性获取大量数据的方式，不但会增加网络请求的负担，也会增加内存的压力。定义较小的数据页数，如每次获取10条或20条，然后通过分页的方式来获取更多数据。

  - 数据存储：对于已经加载过的数据，我们可以选择缓存它们以便快速展示。这样一来，下次用户再次看到同样的内容时，应用无需再次发起网络请求。这样可以减少网络请求的次数，提高用户体验。

  - `UI` 视图复用：为了减少内存的使用，需要在 `tableView` 或者 `collectionView` 中复用 `cell`。`Cell`  是用来显示列表中每一行或每一列的内容的，复用它们可以避免不断地创建和销毁视图，节省内存。

  - 图片处理：如果你的列表包含大量的图片，那么正确处理这些图片也是非常重要的一环。你可以选择在后台线程中进行图片下载和解码，这样可以防止阻塞主线程。同时，你也可以使用些像是SDWebImage或AFNetworking这样功能强大又流行的开源库来处理图片的加载和缓存。

  - 预加载：应用在用户滚动到相应位置之前，可以预先加载这些数据。事实上，`UITableView` 和 `UICollectionView` 都提供了这样的功能，我们只需要在适当的时机，如滚动到列表的最后几行，就开始加载下一页的数据。

  - 耗时操作异步处理：比如网络请求、图片加载等耗时的操作可以放在子线程中处理，不阻塞 `UI` 线程，保证列表滑动的流畅性。完成后再返回主线程更新 `UI`。

  - 数据懒加载：对于一些重量级的数据，如图片、视频等，可以采用懒加载的方式，即在用户需要查看的时候再去加载。

  - 占位图或者骨架屏：在数据加载过程中，可以给用户展示一些占位图或者骨架屏，以提供更好的用户体验。 

:::

------

## 优化方案

### ❓`iOS` 优化一般从哪几方面入手

::: details 💡

  - 用户界面优化：提升 `UI` 流畅度，避免卡顿和延时。可以通过合理使用视图、优化 `UI` 控件（尤其列表视图）、优化动画、遵循视图生命周期等方法提升 `UI` 表现。

  - 性能优化：包括 `CPU`、内存和电池寿命优化。例如优化内存管理、避免 `CPU` 过度消耗、优化资源加载、减少网络请求的数量和大小。

  - 网络优化：对网络请求进行优化，减少应用程序对数据服务的依赖。例如使用缓存、慎用大文件和视频下载、避免频繁网络请求等。

  - 内存优化：尽量减少程序运行时的内存使用，比如避免内存泄露、避免无谓的中间对象创建、使用合适的数据结构、及时销毁不再使用的对象等。

  - 代码优化：保持代码整洁和可读，便于定位问题和维护。例如遵循编程规范、采用高性能的算法和数据结构、避免重复代码等。

  - 易用性优化：提高用户体验，例如改善界面设计、优化交互逻辑、添加友好的提示和反馈等。

:::

### 启动优化

#### ❓`iOS` 开发中 `main` 函数返回值是什么

::: details 💡

:::

#### ❓`iOS` 从点击程序图标到展示界面完成，这个启动流程说一下

::: details 💡

> 启动流程

  - `main` 函数执行前：

    * 点击图标后，由 `springboard` 进程通过 `posix_spawn` 函数来创建新的进程。
    * 动态链接器 `dyld` 作为新进程的主线程开始执行。首先加载 `Mach-O` 文件中的 `dyld` 路径，解析加载 `App` 的所有依赖库。
    * 在加载依赖库过程中，`dyld` 首先会通过 `mach-o` 加载器解析 `mach-o` 文件，按依赖顺序进行加载。然后对 `library` 进行 `rebase` 和 `bind` 操作，以确保 `library` 在内存中的正确位置。接着进行初步的 `lazy binding` 和 `weak binding` 操作。
    * `dyld` 为了提高执行性能，会缓存一份共享缓存，提高下次启动性能。

  - `Runtime` 初始化：

    * 加载完成后，`dyld` 会初始化 `runtime` 并调用所有镜像中的 `+load` 方法。
    * 之后对 `C++` 全局构造器和 `__attribute__((constructor))` 修饰的方法进行调用。
    * 进行完上述步骤，`dyld` 则把控制权交回给 `App`。

  - `main` 函数和 `UIApplicationMain` 函数执行：

    * `main` 函数开始执行，会调用 `UIApplicationMain` 函数。
    * 在 `UIApplicationMain` 中，它会创建 `UIApplication` 对象，并设置 `UIApplicationDelegate`，并启动主运行循环（即`Main RunLoop`），开始接收用户操作。
    * `UIApplication` 启动后，它会根据 `Info.plist` 是否指定 `Main storyboard` 文件名，如果指定，那么就会加载 `Main storyboard`，创建和设置 `UIWindow` 和 `root view controller`，然后显示 `window` 到屏幕，`App` 呈现出来。

  - `finishLaunching` 流程：

    * `UIApplication` 对象会回调 `UIApplicationDelegate` 中的 `application:didFinishLaunchingWithOptions:` 方法，这是 `App` 启动的最后一步。
    * 之后就进入了事件处理循环，启动流程到此结束。

:::

#### ❓`iOS` 启动优化方案，如何检测，如何监控

::: details 💡

优化方案：

  - 优化 `App` 启动项目：避免在 `didFinishLaunchingWithOptions` 方法中执行耗时操作。
    > 例如网络请求、大量数据处理。如果必须执行这些操作，考虑将其放到后台线程运行。
    
  - 优化 `Main.storyboard`：在主界面显示之前，系统需要加载和处理 `Main.storyboard` 文件，如果主 `storyboard` 里的 `viewcontroller` 比较复杂，可能会增加启动时间。当然，如果没有必要，完全可以不使用 `storyboard` 或者 `nib`，转而全部使用代码来布局。
  
  - 采用懒加载：将某些初始化工作推迟到更晚执行，需要时再进行。
  
  - 减少 `App` 的动态库的数量：`iOS` 的 `App` 在启动时会加载所有动态库，动态库越多，启动所需的时间就越多。
  
检测：
  
  - 应用程序启动分为两部分，一个是 `pre-main` 阶段，一个是 `main-runloop` 阶段。
  
  - 通过在 `Scheme` 设置的 `Arguments` 添加 `DYLD_PRINT_STATISTICS` 或者 `DYLD_PRINT_STATISTICS_DETAILS` 环境变量，就可以在控制台输出 `pre-main` 阶段的耗时。
  
  - `main-runloop` 阶段，由于它比较接近具体业务，往往需要业务自行进行打点统计。

监控：

  - `Xcode` 自带的 `Instruments` 工具，该工具提供的 `Time Profiler` 可以对启动时间进行详细的分析。
  
  - 一些三方平台提供服务，如`Umeng`、腾讯 `Bugly` 等也可以监控应用启动性能。

:::

####❓`iOS` 冷启动优化方案

::: details 💡

> 冷启动：应用进程从完全没有启动，到用户能看到应用主界面并且可以进行交互所经历的过程。

优化方案：

  - 减少启动时的动态库加载：`App` 启动时会加载所有动态库，动态库越多，启动所需的时间就越多。一些大型应用可能包含着数百个动态库，这将大大增加启动时间。

  - 延迟初始化操作：部分初始化操作并不需要在启动时立刻完成，可以延迟其执行。判断哪些操作的执行可以延后需要在具体业务中去分析判断。

  - 减少启动时的 `I/O` 操作：尽量减少在应用启动阶段的磁盘 `I/O` 操作，这些操作是昂贵而且可能阻塞主线程。比如数据库初始化，一些文件的读写等。
  
  - 加速主线程 `UI` 渲染：避免复杂的视图层次结构和昂贵的布局计算。避免在启动时采用大型的图片，尽可能减少透明的视图，因为透明的视图需要进行额外的图层混合。

  - 优化启动代码：在 `app` 启动过程中，`Objective-C` 会尽可能快的完成启动，但是有一部分时间被用来处理 `+load` 方法，因此若不重要或者紧要，应避免使用该方法。

:::

### 卡顿优化

#### ❓`iOS` 界面卡顿优化方案，如何检测，如何监控

::: details 💡

卡顿优化：

  - 避免在主线程进行耗时操作：如网络请求、数据库读写、大量计算等任务，以免占用 `UI` 线程，形成卡顿。
  - 使用正确的数据结构：正确的数据结构可以减少 `CPU` 和内存的消耗，提高界面的流畅度。
  - 优化图像处理：对于大量图片，建议使用异步解码和缓存。
  - 避免复杂的视图层级：视图间的过渡和动画会消耗大量的 `CPU` 和 `GPU`，所以做好视图的管理，避免过多的子视图和层级可以提高性能。

检测卡顿：

  - 使用 `Instruments` 工具：`Time Profiler` 和 `CPU usage tools` 可以帮助你确定 `CPU` 的使用情况，看哪些任务消耗 `CPU` 的原因。
  - `CADisplaylink`：检测屏幕刷新率，可以通过监听每一帧的渲染耗时，来实时监测 `App` 的性能状况。
  - 利用 `RunLoop` 观察者机制：在 `RunLoop` 中添加一个观察者，然后在回调方法中检测每一次 `RunLoop` 循环的耗时长。

监控卡顿：

  - 自定义卡顿监控系统：主要通过监听 `RunLoop` 状态和 `CADisplayLink` 来判断。
  - 第三方平台监控：如腾讯 `Bugly`、友盟等都提供了卡顿监控的功能。

:::

#### ❓设计一个 `iOS` 卡顿检测方案

::: details 💡

  - 核心原理：通过监听 `RunLoop` 的状态，判断出是否发生了卡顿现象。
    > `iOS` 应用中的所有 `UI` 操作（如屏幕点击，滑动等）都是按照 `RunLoop` 的周期来进行的。当主线程在执行重量级任务，例如复杂的绘制操作、大量的计算操作等时，`CPU` 无法及时的来进行下一次循环，导致 `RunLoop` 的循环间隔时间加长，出现卡顿现象。


  - 具体实现：

    * 利用 `Observer` 监听 `RunLoop` 的 `kCFRunLoopBeforeSources` 和 `kCFRunLoopAfterWaiting` 两个状态。
    * 在 `kCFRunLoopBeforeSources` 和 `kCFRunLoopAfterWaiting` 状态设置标记，然后开启一个新的子线程。
    * 在子线程中，利用信号量等待一定的时间，例如设置为 `500ms`，然后检查主线程 `RunLoop` 状态，此时如果 `RunLoop` 仍然在 `kCFRunLoopBeforeSources` 和 `kCFRunLoopAfterWaiting` 两个状态之间，那么就可以认为主线程在这次 `RunLoop` 中的任务执行时间超过了预设阈值，即出现了卡顿。然后可以将堆栈信息等进行记录，用于后续分析。
    * 如果检测到了卡顿，可以利用 `NSThread` 类提供的 `callStackSymbols` 方法来获取当前的堆栈信息，并将其记录下来。堆栈信息将会指出在卡顿发生时，代码正在执行的具体位置。
    * 卡顿检测完，进行下次循环。
    
:::

### 网络优化

#### ❓`iOS` 网络优化方案，如何检测，如何监控

::: details 💡

网络优化：

  - 减少请求的频率：把多次请求合并成一次大的请求可以减少网络请求的开销。
  - 请求数据做好缓存：在接口未变的情况下，如果以前请求过的数据可以缓存起来，这样就不需要重复请求。
  - 使用更高效的数据格式：例如 `protobuf`，比 `JSON` 和 `XML` 这样的文本格式具有更高的性能和更小的数据大小。
  - 使用更快的网络技术：例如 `HTTP/2`，与传统的 `HTTP/1.1`相比，`HTTP/2` 会使用更少的连接，降低了 `TCP` 连接的开销。

网络检测和监控：

  - 使用 `Charles` 或 `Wireshark` 这样的网络分析工具，可以非常详细地分析网络请求的情况。
  - 应用内部可以设计一套性能监控系统，将每次请求的时间、失败概率等信息上报，便于追踪网络请求性能。
  - 使用苹果官方提供的 `Instruments` 工具的 `Network Connection` 和 `Network Transfer` 来查看网络请求的详细情况。
  - 使用第三方性能监控服务，如 `DataEye`、友盟等，可以定制化地追踪和报告 `App` 的网络性能。

:::

#### ❓`iOS` 弱网情况优化方案

::: details 💡

  - 启用请求超时: 可以对网络请求进行超时设置，如果在设定的时间内网络请求未能完成，则取消请求。

  - 数据压缩: 若能控制服务器端，可以启用GZIP压缩来减小数据传输量，从而提高网络性能。

  - 适应性下载: 可以对服务器请求的文件进行分辨率或质量的选择，选择较小的文件进行传输，以减少所需的带宽。

  - 静默重试机制：在网络请求失败后，`app` 会尝试在后台静默重试，以提高请求成功的机会。

  - 显示加载进度: 当网络状况不佳时，向用户显示下载或上传进度，可以让用户知道程序正在做什么。

  - 优先级设置: 可以针对特定网络请求设置优先级，保证必要的网络请求首先完成。

  - 离线存储：对于部分数据，应用可以考虑提供离线存储的功能，待网络环境较好时，进行同步更新。

  - 使用 `CDN` 加速：`CDN` 是内容分发网络，通过将网络内容分发到各地的节点服务器，用户可以就近获取所需内容，降低网络延迟。

:::

### 体积优化

#### ❓`iOS` 安装包体积优化方案

::: details 💡

  - 使用 `App thinning` 技术：包括 `App Slicing`、`Bitcode` 和 `On-demand Resources`。使用户下载的包只包含其需要的资源，减小 `App` 的下载和安装体积。

  - 图片资源优化：对图片进行压缩，使用 `WebP` 格式、删除不必要的 `@3x` 图，使用矢量图(`SVG` 或 `PDF`)等手段减小图片文件的大小。

  - `Code stripping`：通过移除未使用的代码和资源来减少 `App` 的大小。`Swift` 有个编译选项叫做 `Whole Module Optimization` 会移除未使用的 `Swift` 代码。

  - 动态库和静态库选择：尽量使用系统的库，扩展库尽可能选择静态库静态链接。

  - 删除不必要的第三方库：不要引入无用的第三方库，而且对于第三方库的使用，没必要整包引入，只引入所需类或方法。

  - 对于一些不常更新的内容可以考虑在 `App` 初次启动后再通过网络下载。

:::

### 耗电优化

#### ❓`iOS` 耗电量优化方案，如何检测，如何监控

::: details 💡

耗电优化：

  - 优化网络使用：频繁的网络请求会导致更高的电量消耗，所以需要尽可能减少网络请求，比如使用更高效的数据格式(如：`protobuf`)，减少重复请求，使用缓存等。
  - 后台任务优化：对于不需要实时运行的后台任务，应尽可能的延迟执行，或者在用户设备处于充电状态时执行。
  - 定位服务使用优化：尽可能减少使用定位服务，除非必要，否则不要在后台使用定位服务。
  - 前台刷新频率的调整：对于一些刷新频率较高的场景，比如游戏，可以考虑降低帧率来节省电量。

检测和监控耗电：

  - 使用 `Xcode` 自带的 `Instruments` 中的 `Energy Log` 可以帮助开发者分析 `App` 的电量消耗情况。
  - 设置电池使用情况：在 `iOS` 系统的“设置”里，选择“电池”，查看各个应用的电池使用情况。
  - 使用第三方性能监控工具：如`Battery Doctor`，可以详细查看您的 `iPhone` 在一天中的电量消耗情况，以及每个应用的电池耗电情况。
  - 开发自定义的电池检测工具。其中包括使用私有API检测电池状态，或者分析系统电池状态文件等。

:::

------

## 错误处理

### 容错处理

#### ❓容错处理一般是怎么做的

::: details 💡

  - 异常处理：对可能引发异常的代码进行 `try-catch` 处理，捕捉并处理异常。

  - 容器越界
    * 访问数组或列表时进行索引判断，避免索引超出范围；
    * 访问字典时对键值对进行非空判断，避免插入 `nil` 键值对。

  - 网络请求
    * 针对服务端返回的数据进行合法性校验，如是否为空或格式是否正确，防止因服务端返回的数据出错而导致客户端程序崩溃；
    * 请求失败时，提供错误信息并进行相应的错误处理。

  - 无网络情况下，需要有容错处理，比如数据请求重试，或者加载本地缓存等。
  
  - 检查外部资源：一些会引用到外部资源的操作，如文件操作或数据库操作，需要先检查资源是否存在和是否可用等。

  - 多线程：在多线程操作共享资源的时候，使用锁或其他同步手段，防止引起数据混乱的问题。
  
  - 内存管理：需要注意对象的引用计数，避免引起内存泄露或野指针。对于内存紧张情况，需要及时释放不再需要的内存。
  
  - `UI` 更新：在主线程中更新用户界面，避免出现界面卡顿或崩溃的情况。
    
:::

#### ❓项目刚开始没做容错处理，如何防止拦截潜在的崩溃

::: details 💡

  - 代码检查：对代码进行全面的审查，特别是处理资源、用户输入以及与系统和其他软件交互的部分。在开发和调试阶段就应该尽可能发现和修复问题。

  - 异常处理：对可能出现异常的代码段进行 `try-catch` 处理，对抛出的异常进行适当的捕获和处理。

  - 错误日志：记录详细的错误日志，当出错时可以依据日志来定位和解决问题。开发时, 构建详细的日志系统, 可以在应用出现问题时获取详细的信息, 方便定位问题。

  - 单元测试：编写单元测试，确保每个函数、类和模块在各种情况下都能正确工作。

  - 使用静态分析工具
    > 如利用 `Xcode` 内置的静态分析功能，帮助找出可能的内存泄漏、未初始化的变量等问题。

  - 防御性编程：在编程时期望最坏的情况，对每个输入参数进行判断，能有效规避一部分崩溃。
    > 如：对对象进行 `nil` 判断，对数据进行越界判断，对网络请求进行超时处理等。

  - 使用 `Crash` 报告工具
    > 如 `Crashlytics` 等工具，以收集更多在设备上发生的运行时崩溃信息。
    
:::

### 内存泄漏

#### ❓让你设计一种机制检测 `UIViewController` 的内存泄漏，你会怎么做

::: details 💡

`UIViewController` 的内存泄漏通常发生在其被引用次数不正确（`retain cycle`）导致其不能被正常释放。
    
  - 简易方案：重写 `UIViewController` 的 `dealloc` 方法。
    > 在控制器应当被销毁的时候，如果出现了内存泄漏，那么 `dealloc` 方法将不会被调用。

    ```objc
    - (void)dealloc {
        NSLog(@"%@ is being deallocated", self);
    }
    ```

  - 内存泄漏检测工具
    > 例如 `Instruments` 中的 `Leaks` 和 `Allocations` 工具。能够定位内存泄漏的位置，以及内存泄漏的源头。

  - 侵入性方案：创建一个中间类，让所有的控制器都继承这个中间类，然后在中间类的 `dealloc` 方法中添加日志输出，这样所有的控制器都有了这个内存泄漏的检测。

  - 无侵入性方案：利用运行时机制做一个全局 `UIViewController` 的内存监控。

    * 创建一个全局的单例负责监控，设置一个 `NSMutableArray` 作为容器保存当前正在显示的 `UIViewController` 实例。
    * 利用 `UIViewController` 的生命周期方法和 `Runtime` 的 `swizzling` 机制，切换 `viewDidAppear:` 和 `viewDidDisappear:` 方法，在切换的方法中，分别向容器添加和移除 `UIViewController` 实例。
    * 利用定时器，在每隔一定的时间周期检查容器中的 `UIViewController` 实例，如果有实例在其 `viewDidDisappear:` 调用一段时间后还在容器中，说明该实例可能存在内存泄漏。

  注意：这种方法虽然能实现自动化检测，但也存在误判的情况，需要在实际项目中进行充分的测试和调整。

:::

#### ❓`OOM`(Out Of Memory) 类型的崩溃介绍下, 怎么检测, 怎么处理

::: details 💡

> `OOM`(Out Of Memory)指的是应用程序耗尽了所有可用内存而被系统终止的情况。当应用程序使用过多的内存并且在系统内存警告通知（如：`didReceiveMemoryWarning`）后仍未释放足够的内存时，就可能导致 `OOM`。

常见的 `OOM` 产生的场景：

  - 长时间在后台运行的应用程序，由于系统资源紧张，后台应用可能被系统清理以释放内存。
  - 图片、视频等大文件处理不当，导致内存飙升；
  - 数据缓存处理不当，大量的数据长时间驻留在内存中。

检测 `OOM`:
  在 `Xcode` 中，可以利用内存调试工具（如`Memory Graph`）来查看和检测应用程序的内存使用情况。另外，还可以使用一些第三方的崩溃收集工具来收集和分析 `OOM` 问题。

处理 `OOM`:

  - 适当的时候清理不再使用的对象，可以使用 `weak`、`unowned` 关键字来避免内存泄露。
  - 使用 `autoreleasepool` 在循环里面及时释放内存。
  - 控制线程的数量，避免线程过多导致的内存消耗。
  - 使用懒加载、缓存机制等，尽量避免在内存中保存大量的数据或者文件。
  - 图片等大文件需要进行适当的压缩处理，避免直接解压导致内存峰值过高。
  - 对于长时间在后台的应用，尽量减少后台任务，停用不必要的服务等，能有效降低被系统清理的风险。
  - 在适当的时候自己手动触发内存警告的处理方法（`didReceiveMemoryWarning`），在里面清理内存。

:::

#### ❓设计一个检测 `OOM` 的工具

::: details 💡

> `OOM`(Out of Memory): 内存溢出

  - 监控运行时内存使用情况: 可以使用 `iOS` 的 `Instruments` 工具定期检查内存使用情况，记录每一帧的内存使用情况。

  - 记录应用状态: 当应用从后台切换到前台，记录按照固定的时间间隔将应用的状态（如当前堆栈，内存使用等）记录到本地。

  - 监听 `App` 生命周期：注册监听应用的生命周期通知，比如 `UIApplicationWillTerminateNotification` 在应用即将退出时会发送。

  - 分析日志: 应用下次启动时，读取上次记录的应用状态和内存使用情况，如果在应用处于活跃状态时记录到了应用即将终止的通知，那么这可能是一个 `OOM` 事件。

  - 继续完善：若要设计一个健壮的 `OOM` 检测工具，还需要考虑如何有效地记录和分析数据，避免误判等等问题。
    * 可以将收集到的数据上传到服务器进行分析，根据大量的使用数据来更准确地判定 `OOM` 的发生情况。
    * 为避免误判，可以对收集的数据进行筛选和清洗，比如排除一些非正常的应用退出情况（比如应用崩溃，手动杀掉应用等）。

:::

### 崩溃检测

#### ❓常见的崩溃有哪些，应对方案是什么

::: details 💡

  - 空指针引用：当你试图访问一个已经被释放了的对象，就会发生空指针引用崩溃。解决方法是弄清楚引用的对象在什么时候被释放的，并避免在释放后再次被使用。

  - 溢出：例如数组访问超出范围，或者数据类型溢出等。对数组的访问需要做好越界检查，对于可能会溢出的运算操作也需要做好检查。

  - 线程问题：多线程操作共享资源时，如果没有做好同步，很容易出现崩溃。解决方法是使用线程锁等同步技术，保证同一时刻只有一个线程能操作共享资源。

  - 内存耗尽：当 `App` 消耗的内存过大时，系统会出现内存警告，如果 `App` 不能及时做出响应，系统就会杀掉 `App` 来回收内存。优化内存使用，处理低内存警告，及时释放不再使用的资源。

  - `API` 使用不当：如调用了未实现的方法、或者在主线程中执行耗时操作等。解决方法是严格按照API文档的要求进行开发。

  - 数据类型或结构不匹配：例如，字典键值对插入 `nil` 值或类类型错误。我们需要进行安全的数据操作，而不是盲目的操作。

> 处理崩溃的常规步骤：首先从崩溃日志入手，找到崩溃的线程和崩溃的位置，然后查找代码，寻找可能引起崩溃的原因，再针对性地修改代码。对于难以复现的崩溃，可以使用 `Crashlytics` 等第三方 `crash` 报告工具，收集更多的信息来帮助分析崩溃原因。

:::

#### ❓如何检测 `Bug` 和崩溃，线上版本怎么处理

::: details 💡

检测 `Bug` 和崩溃：

  - 编写单元测试和集成测试，确保代码的稳定性和可靠性。

  - 使用静态分析工具，如 `Xcode` 的 `Analyze` 功能，找出可能的内存泄漏、未初始化的变量等代码质量问题。

  - 使用 `Xcode` 内置的 `Instruments` 工具进行性能分析，发现可能的性能问题，如内存泄漏、`CPU` 占用过高等。
    
  - 在开发和调试阶段，通过控制台日志、断点、打印等方式进行 `bug` 调试。
   
线上版本处理：
    
  - 使用第三方错误跟踪系统
    > 如 `FireBase Crashlytics` 、`Bugly` 等，这些工具可以收集和报告应用在生产环境中的崩溃信息。
    
  - 通过 `App Store Connect` 的崩溃报告查看线上崩溃信息。
    
  - 热修复。对于严重影响用户体验的问题，需要尽快进行线上修复。
    > 如 `iOS` 的 `JSPatch` 和 `React Native` 等都支持热更新技术。
    
  - 如果 `Bug` 严重影响用户使用，应立即提交新的版本修复，同时在应用程序的“更新说明”中告知用户已经修复了这个 `Bug`。
    
:::

#### ❓发布出去的版本，怎么收集 `crash` 日志

::: details 💡

  - `Crashlytics`：`Firebase` 中的一个组件，是一个实时崩溃报告工具，可以追踪、优先级排序和修复稳定性问题，以提高应用质量。

  - `TestFlight`：`Apple` 官方提供的解决方案。当使用 `TestFlight` 为 `beta` 测试人员分发应用程序时，可以收集崩溃日志。此外，分发到 `App Store` 的应用程序，还可以使用 `App Store Connect` 服务中的 “崩溃报告” 功能查看崩溃信息。

  - `Bugly`：腾讯开发的一个移动应用的 `Bug` 跟踪工具，它提供了实时、详细的崩溃报告以及版本管理等功能。

  - `Sentry`：这是一个开源的错误追踪系统，提供了多平台的支持，它可以捕获崩溃，并提供丰富的上下文信息以便更好的定位问题。

:::

#### ❓不使用 `bugly` 等第三方平台或者这些第三方平台是如何收集 `crash` 日志

::: details 💡

  - 系统的崩溃报告：可以从设备的 `设置->隐私->分析与改进->分析数据` 中获取崩溃日志。对于发布到 `App Store` 的应用，也可以通过 `App Store Connect` 的崩溃报告收集崩溃日志。

  - 自行收集崩溃日志：可以在代码中设置一个全局的异常处理函数，用以捕获未捕获的异常。可以通过 `NSSetUncaughtExceptionHandler` 函数设置此全局的异常处理函数。在此函数中，可以保存包含堆栈跟踪的异常信息，以便在下次启动应用时发送给服务器。


    ```objc
    NSSetUncaughtExceptionHandler(&uncaughtExceptionHandler);
    
    void uncaughtExceptionHandler(NSException *exception) {
        NSLog(@"Crash: %@", exception);
        NSLog(@"Stack Trace: %@", [exception callStackSymbols]);
        // 保存 Crash 报告到本地
        // ...
    }
    ```

  第三方平台通常就是使用这种方式获取崩溃日志，然后将这些崩溃日志通过自有的服务器进行收集和分析，通常它们还会加入一些额外的信息，如设备型号、系统版本、用户地理位置等用于分析崩溃原因。

:::

#### ❓如果分析 `bugly` 收集到崩溃堆栈，定位崩溃问题

::: details 💡

> 堆栈信息是一个调用链，它列出了导致崩溃的代码执行路径，通常显示的顺序是，最后运行的函数在最前面，也就是说，导致崩溃的代码通常是堆栈的第一行。

  - 定位崩溃位置：首先查看堆栈信息的第一行，这通常就是导致崩溃的代码所在位置。

  - 分析堆栈信息：通读整个堆栈，通常应该能在堆栈中发现代码定位。这些是导致崩溃的方法执行路径，可以按照这个路径，查看代码，以确定是什么导致了崩溃。

  - 复现问题：深入理解代码逻辑并尝试复现问题是必不可少的一步。如果可能，尝试在真机上重现崩溃情况。

  - 查看代码的修改历史：若代码最近有修改，可以查看版本控制系统的日志，了解是否有可能是最近的修改导致了问题。

  - 阅读崩溃日志和设备信息：`bugly` 提供了崩溃的设备信息、系统版本等，这些信息可能有助于判断问题产生的原因。

  - 根据崩溃类型定位问题：根据崩溃类型，跟踪相关代码。
    > 例如，对于`EXC_BAD_ACCESS`，通常是尝试访问已经释放的对象，那么就需要关注该对象生命周期；对于 `unrecognized selector sent to instance` 通常是调用了不存在的方法，那么应检查该方法调用。

  - 尝试修复并验证：在确定问题的原因后，需要修改代码以修复崩溃。然后发布新版本，再次收集和分析崩溃信息，确认崩溃是否已经被修复。
    
:::

#### ❓怎么设计一个崩溃上报框架

::: details 💡

  - 异常和信号捕获：`Cocoa` 拥有两种主要类型的错误: 异常(`Obj-C exceptions`)和错误(`NSErrors`)，其中异常包括 `NSException` 和 `signal`。
    * 捕获 `NSexception`。建立 `NSException` 的 `Handler`，当程序抛出未被捕获的异常时，就会被该 `Handler` 捕获。
    * 捕获 `signal`。比如：`SIGABRT`、`SIGILL`等，对这些信号注册处理函数，一旦发送该信号，处理函数就会被调用。
  
  - 获取堆栈信息: 捕获完错误之后，需要获取当前的堆栈信息。`Stack Unwinding` 是一种获取函数调用栈信息的方法。

  - 存储异常信息：当异常发生程序经常很快崩溃，所以在异常发生的时候需要将异常信息尽快地存储到硬盘供重新启动时发送。

  - 启动崩溃补捉：在应用程序启动的时候，检测是否有残余的错误信息，如果有说明之前应用程序出现了崩溃，读取出错误信息准备发送。

  - 发送异常信息：得到异常信息后，可以在用户同意的情况下，将异常信息发送给开发者，最好不要在程序启动时发送，否则会延长启动时间。

  - 异常信息分析: 根据收集的信息，可以进行堆栈符号化，找出引发崩溃的具体代码行

  - 异常预警和统计：服务器可以根据收集的异常信息进行异常预警、排序和统计，方便定位错误并提高修复的优先级。

注意：

  - 在异常捕捉过程中尽量只使用信号安全的系统调用（比如`read/write`等），避免在处理器中使用不信号安全的系统调用而产生死锁。
  
  - 获取线程堆栈的方法在主线程和其他线程上表现不同，两者需要分别处理。

  - 多线程的环境下，可能出现主线程结束，其他线称才发生异常的情况，这些都需要在设计时考虑。

  - 注意崩溃时的系统资源占用问题，避免崩溃收集模块影响其他功能的使用。

  - 避免和其他类似框架的冲突问题，如若同时使用 `Crashlytics` 等第三方库可能导致的问题。
  
:::