---
title: Web
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

------

## Web

### ❓`Web` 登录时怎么保持会话状态的

::: details 💡

> 在 `iOS` 中，通过 `WebKit` 的 `WKWebView` 进行 `Web` 登录时，会话状态通常由 `Web` 服务器通过用户的每次请求中附带的 `Cookies` 来保持。当用户成功登录后，服务器会生成一个代表该用户会话的 `Cookie` 并发送给客户端，然后在后续的每次请求中，客户端会将这个 `Cookie` 带上，让服务器知道这个请求来自哪个用户的会话。

  但是 `iOS` 的 `WKWebView`并不会像 `UIWebView` 那样自动保存和发送 `Cookie`，所以需要手动管理 `Cookie`。
  
具体做法：

  - 登录成功的回调或者其他合适的地方保存服务器通过 `Set-Cookie` 响应头发送过来的 `Cookie`。可以通过 `WKNavigationDelegate` 的接口获取到这个响应头。

  - 在每次请求时，手动将保存的 `Cookie` 放入请求头里。这可以在 `WKNavigationDelegate` 的 `decidePolicyForNavigationAction` 接口中处理。获取到请求的 `URLRequest` 后，修改其`HTTPHeaderFields` 的 `Cookie` 字段，然后用 `WKWebView`的 `load` 方法发起一个新的请求。

注意：默认情况下，跨域请求不会携带 `Cookie`，如果需要在跨域请求中保持用户会话，需要设置 `NSHTTPCookie` 的 `HTTPShouldHandleCookies` 字段为 `true`。

:::

### ❓`Web` 和 `Native` 怎么共享 `Cookie`

::: details 💡

总体思路通：在 `Native` 层进行登录等操作后，获取服务端返回的 `Cookie`，然后在每次 `WebView` 加载请求时，将 `Cookie` 设置进 `request` 的 `header`。

具体步骤：

  - 在原生应用获取到 `Cookie`。如果是通过网络请求来获取数据，那么可以在请求成功后，从`Response Headers` 里获取 `Set-Cookie` 字段的值。

  - 获取到 `Cookie` 之后，可以存储到应用的存储空间（如 `UserDefault`)。

  - 在 `WebView` 发送请求之前，从存储空间获取 `Cookie`，将其添加到 `WKWebView` 加载请求的 `header` 中。在 `iOS` 中，可以先获取一个 `NSMutableURLRequest` 的实例，然后通过 `setValue:forHTTPHeaderField:` 方法设置 `Cookie`，最后通过 `WKWebView` 的 `loadRequest` 方法加载这个请求。

::: code-tabs

@tab iOS(Swift)
```swift
let url = URL(string: "https://example.com")
var request = URLRequest(url: url)
request.setValue("cookieName=cookieValue", forHTTPHeaderField: "Cookie")
webView.load(request)
```

@tab Android(Java)
```java
String url = "https://example.com";
String cookieString = "cookieName=cookieValue; Domain=.example.com";
CookieManager.getInstance().setCookie(url, cookieString);
webView.loadUrl(url);
```

:::

### ❓`Web` 渲染和 `Native` 渲染有什么异同点

::: details 💡

不同点：

  - 渲染流程：
    * `Web` 渲染流程一般包括解析 `HTML`、生成 `DOM` 树、解析 `CSS`、生成 `CSSOM` 树、生成渲染树、布局（计算元素的几何位置）、渲染（将元素绘制到屏幕）等步骤。
    * `Native` 渲染则是通过构建和调用本地组件、调用系统底层 `API` 来直接在屏幕上绘制界面。

  - 绘图性能：由于 `Native` 渲染直接调用系统底层 `API`，通常会比 `Web` 渲染更快，尤其是在动画和复杂用户交互等场景下。

  - 跨平台能力：
    * `Web` 渲染基于标准化的 `Web` 技术，因此具有很强的跨平台能力。
    * `Native` 渲染往往是针对单一平台的，不过也有一些跨平台的 `Native` 框架，如 `React Native` 和 `Flutter`。
    
  - 访问系统能力：
    * `Web` 可以通过 `Web APIs` 访问一部分系统功能，但其能力相对受限。
    * `Native` 渲染更容易访问和使用操作系统的所有功能，如相机、`GPS`、陀螺仪等。

相同点：

  - 都是通过更改 `UI` 状态来响应用户操作的。
  - 都可以通过使用动画来增强用户体验。
  - 为了保证流畅的用户体验，都需要尽量避免在主线程（`UI` 线程）中进行重型任务。
    
:::

------

## WKWebView

### ❓`WKWebView` 缓存和清理缓存的方法

::: details 💡

```swift
// 禁止缓存
let url = URL(string: "https://www.website.com")!
var request = URLRequest(url: url)
request.cachePolicy = .reloadIgnoringLocalCacheData
wkWebView.load(request)

// 清除缓存
let dateFrom = Date(timeIntervalSince1970: 0)
var websiteDataTypes = Set<String>()
websiteDataTypes.insert(WKWebsiteDataTypeDiskCache)
websiteDataTypes.insert(WKWebsiteDataTypeMemoryCache)
WKWebsiteDataStore.default().removeData(ofTypes: websiteDataTypes, modifiedSince: dateFrom, completionHandler: {})
```

注意：清理缓存操作可能需要几秒钟的时间去完成，特别是当磁盘中的缓存比较大的情况下，应当对它进行异步处理。

:::

### ❓`WKWebView` 设置 `userAgent` 的方法知道吗，有遇到什么问题吗

::: details 💡

  - 直接通过 `WKWebView` 的 `customUserAgent` 属性来设置。

    ```swift
    let webView = WKWebView()
    webView.customUserAgent = "Your Custom User Agent"
    ```

  - 通过 `WKWebView` 的 `evaluateJavaScript` 方法获取默认 `UserAgent`，然后在其基础上添加自定义部分：
    
    ```swift
    let webView = WKWebView()
    webView.evaluateJavaScript("navigator.userAgent") { (result, error) in
        if let userAgent = result as? String {
            webView.customUserAgent = userAgent + " Your Custom User Agent"
        }
    }
    ```

可能会遇到的问题：

  - `UserAgent` 设置没有生效：有时可能会出现设置了 `customUserAgent` 后没有立即生效的情况，这通常是因为 `WKWebView` 还在加载页面或者还没有开始加载页面。为了避免这个问题，可以在创建 `WKWebView` 实例后立即设置 `customUserAgent`。

  - `UserAgent` 设置被覆盖：有时可能会出现设置了 `customUserAgent` 后，后续再次设置 `customUserAgent` 时前一次的设置被覆盖。为了避免这个问题，可以在设置 `customUserAgent` 前先获取当前的 `userAgent` ，然后将新的 `userAgent` 添加到原有的 `userAgent` 后面。

:::

### ❓`customUserAgent` 和 `applicationNameForUserAgent` 设置 `userAgent` 有什么区别吗

::: details 💡

  - `customUserAgent`：可以自定义整个 `userAgent` 字符串的值。
    > 比如可以把 `userAgent` 设置为任何值，浏览器信息、操作系统信息等都可以被替换或者省略。
    
  - `applicationNameForUserAgent`：对应于 `WKWebViewConfiguration` 的属性，用于设置 `userAgent` 字符串的后缀。将其设置为特定字符串后，这个字符串会被添加到整个 `userAgent` 的末尾，形成新的 `userAgent`。
    > 这不会改变原有浏览器和操作系统的信息。
    
总结：`customUserAgent` 可以用来全面自定义 `userAgent`，而 `applicationNameForUserAgent` 则只是在默认的 `userAgent` 字符串后面追加了一小段自定义的字符串。

:::

### ❓`WKWebView` 使用过程中有遇到什么问题嘛

::: details 💡

常见问题：

  - `Cookie` 管理问题：使用 `WKWebView` 的时候，有时可能会遇到 `Cookie` 同步问题，这是因为 `iOS` 的 `WKWebView` 管理 `Cookie` 的方式与 `UIWebView` 和 `Safari` 不同，所以需要手动管理 `Cookie`。可以通过在每次请求时，将存储在 `HTTPCookieStorage` 的 `Cookie` 写入每次的请求头中。

  - 内存泄漏问题：`WKWebView` 在某些情况下可能导致内存泄漏，特别是在 `WKWebView` 加载 `JavaScript` 内容时。对此，可以采取合理地创建和销毁 `WKWebView` 的方式或者将 `WKWebView` 视图放在新的 `Window` 上来避免。
    
  - `HTTPS` 证书问题：在 `WKWebView` 中加载自签名证书的 `https` 站点时，可能会发生未被信任的情况。应对策略是实现相应的 `WKNavigationDelegate` 中的方法来自定义处理。

  - 无法直接加载本地文件：`WKWebView` 无法像 `UIWebView` 那样直接加载本地网页或其他文档，但是可以通过 `WKWebView` 的加载请求方法添加本地文件的 `URL` 访问本地文件。
    
:::

### ❓`UIWebview` 迁移到 `WKWebView` 过程中有遇到什么问题或者麻烦吗，怎么解决的

::: details 💡

一些常见问题和解决策略：

  - `Cookie` 管理方面，`UIWebView` 与浏览器共享 `Cookie` 存储，但 `WKWebView` 没有这样的特性。一个常见的解决办法是在 `HTTP` 请求头中手动添加 `Cookie`。

  - 本地文件加载问题。`UIWebView` 可以轻松加载本地 `HTML` 文件，而 `WKWebView` 不能直接做到这一点。解决方法通常是通过 `WKWebView` 的 `loadFileURL` 来加载本地文件。

  - 访问历史记录。`UIWebView` 提供了便捷的 `backForwardList` 方法来获得历史记录，但是在 `WKWebView` 中，并没有对应的便捷方法。可以通过其他方式（比如自己编写代码来维护一个历史记录）来替代。

  - 在 `WKWebView` 中，`scrollView` 的 `zoom` 功能被禁用了，所以如果需要支持缩放，需要使用一些奇技淫巧，例如在每次加载完毕后执行 `JavaScript` 代码，手动启用 `Pinch Zoom`。
    
  - 内存问题。`WKWebView` 通常会使用更多的内存，如果你的应用在低内存设备上使用，可能需要做一些内存优化。

  - 一些旧的 `JavaScript` 代码可能在 `WKWebView` 上无法正常工作，可能需要重新调整或编写 `JavaScript` 代码。

  - 原有的 `UIWebView Delegate` 方法在 `WKWebView` 中可能不存在等价的方法，需要做出相应的调整和替换。

:::

### ❓`js` 交互前端代码 `Android` 和 `iOS` 为什么要写两套，有办法一套解决吗

::: details 💡

  - 从 `JavaScript` 调用原生代码
    
    * 在 `Android` 中，通常是在 `Java` 代码中创建一个对象并将其注入到 `WebView` 中，然后在 `JavaScript` 中使用该对象的名称调用其方法。
    
    * 在 `iOS` 中，`JavaScript` 可以通过调用 `webkit.messageHandlers.<name>.postMessage(<messageBody>)` 来调用原生代码，然后在原生代码中实现相应的 `WKScriptMessageHandler` 的 `didReceive` 方法来接收这个调用。
    
  - 从原生代码调用 `JavaScript`：`Android` 和 `iOS` 都是通过在原生代码中执行 `JavaScript` 字符串来实现的。
    
统一方案：
    
  - 可以通过一些通用的设计模式或者工具来使得 `JavaScript` 端的代码尽可能一致。
    > 例如，可以在 `JavaScript` 中封装一个统一的接口，根据不同的平台调用不同的底层方法，然后在这个接口上层提供统一的 `API` 给其他 `JavaScript` 代码使用。

  - 使用第三方跨平台工具，如 `React Native`、`Cordova` 等，它们提供了统一的 `JavaScript API` 来调用原生功能，并将底层的 `Android` 和 `iOS` 的差异封装起来，使得可以用一套 `JavaScript` 代码来开发 `Android` 和 `iOS` 应用。
    
:::
