---
title: 读《认知驱动》
icon: book

index: true

---

《认知驱动》是《认知觉醒》的姊妹篇！

<!-- more -->

## 前言 - 价值产出

- 内向成长 : 围绕自身展开的成长活动 (如：早起、跑步、阅读...) => 培养习惯 【只能让我们成为更好的人，不能轻易地成为厉害的人】
- 外向成长 : 围绕外界展开的成长活动 (如：写作、画画、编程...) => 打造技能 【参与到社会价值循环，被人需要，感受到努力的希望】

> 培养习惯容易，打造技能困难！

------

## 价值 - 改变自己的关键是创造价值

### 复制：不要浪费生命给你的无限可能

- “复制”和“转换”是大自然的两种基本存在形式

  🌰 生物进化论，细胞的分裂复制繁衍。
  
  🌰 梅兰芳为什么是最有名的京剧大师，留声机的普及，声音得到的好的复制传播。
  
  🌰 打工仔属于“转换”类职业，作家、歌手、独立开发者属于“复制”类职业。

- “复制”和“转换”最大区别在于边际成本不同，前者边际成本低，后者边际成本高。

  🌰 厨师做饭属于“转换”，休息了收入停止。作家写作属于“复制”，存在长期价值，长期收益一直存在。

- “可复制的价值”

  “复制”只是一种渠道，获得无限可能得关键依旧在于价值。

### 价值：用价值规律看问题

> 📚 “交换才是硬道理” - 李笑来《把时间当做朋友》

- 改变自己的关键在于创造价值。

- 只有自身创造的价值足够大时，才能被别人强烈需要，才能参与到更大的社会交换中去，并得到对方的反馈。

- 生产别人需要的东西永远是写作的指南。(价值交换规律依然奏效)

- 确立目标时，不要只想“我想要什么”，而是要问自己“我能给别人什么？”

  🌰 我们愿意关注的人，一定是某一个领域给我们带来了独特价值，所以才愿意关注他们，甚至付费支持他们。
  
- “利他就是利己” => 不是鸡汤，而是真实世界运行的规律。【“我想要” => “我能给”】

- 写作、成长和成功是一回事！(价值交换规律)

  * 写作：生产有价值的内容
  * 成长：做一个有价值的人
  * 成功：为社会做出的贡献

- 用知识为价值加码

  > “顶级信息论”
  
  > “10万：1千的输入输出比”
  
  “经验写作” => “知识写作”
  
  “很努力却总是看不到希望的人” => “新知”永远是增加价值的有效砝码。
  
- 永远走价值积累之路

  一个人想要正在提升自己，输入和输出势必形成闭环。
  
  社会在巨变，价值交换规律不变(底层逻辑不变)。

  “价值产出”永远适合每一个人，无论何时都有效。
  
### 利他：最好的人生

> “凡事要有利他之心”

- 利他的本质是爱

  🌰 稻盛和夫，参与日本的通信市场时的每日睡前反思，“你参与通信事业，真的是为了国民的利益吗？没有为公司、为个人的私心吗？是不是想出风头、要引人注目呢？你的动机真的纯粹吗？没有一丝杂念吗？”
  
  🌰 任正非，2019-01 采访发言 “我们不是上市公司，不是为了财务报表，我们是为了实现人类理想而努力奋斗。”
  
  > 📚 “幸福即是贡献感。” - 岸见一郎《被讨厌的勇气》
  
  > 📚 “一切成功都归结于利他之心” - 稻盛和夫《心》
  
- 利他的结果是利己

- 利他的途径是创造价值

  利他的正确姿不是无端付出，而是努力成为一个有价值的人。
  
- 利他从接纳利己开始

### 镜子：所有的社交都是一面镜子

- 更好的建议不是劝说，而是影响

  > 📚 “同样的话从你和牛人的嘴里说出来，效果就是不一样，这显然不取决于对或不对，而取决说话的那个人是谁！” - 李笑来 《成为能说那话的人》
  
  给家人和朋友建议是必要的，如果别人不听；不要纠结，这不是在反驳或反对你，而是一面镜子，告诉自己还不够强大。(对方存在认知局限除外)
  
- 更好的关系不是付出，而是吸引

  “付出型社交”
  
  “吸引型社交”
  
  如果自己始终处于单方向付出中，而得不到回应；并非别人对你不好，而是一面镜子，告诉自己还不够完善。(对方不识好歹除外)
  
- 更好的对待不是要求，而是成为

- “影响、吸引、成为” <=> “劝说、付出、要求”

  > “想要得到一样东西，最好的方法是让自己配得上它” - 查理·芒格

### 内向：被动社交

> “冲击拥挤的潮水中努力游动”

  无须在 “主动社交” 这条路上挤得头破血流，世界上还有还多条通向成功的路。  

- 被动社交 - 用作品替自己说话

  🌰 李子柒，乡村生活视频火遍全球。
  
  > “被动社交” 通过产出独一无二的、具有长期价值的作品或产品与这个世界保持连接。
  
- 扬长避短 - 内向者更有创造优势

  🌰 李叫兽，百度副总裁，通过公众号每周输出高质量干货文章。
  
  > 📚 “你可以把自己想象成一朵花，我们只管这朵花开得漂亮，只想散发自己的光、热和香气。如果在覆盖范围之内，有人感受到了，那真是幸运，他就有机会成为我们的客户或者合作伙伴了。我们不愿意拿着手电筒去找客户，也不想着去说服别人，如果发现这个人竟然还要被说服，那就只能证明这朵花散发的光和热还不够。那没事儿，我继续努力，继续发光发热，争取我的光和热有一天能够覆盖到他。” - 刘润，《5分钟商学院》
  
> 脑科学
  * 理智脑
  * 情绪脑
  * 本能脑
    
  内向者：使用理智脑。脑中血液流动路线更长、更复杂，血液聚集在离脑干更远的前额叶和布洛卡区(负责计划、思考和语言处理)
  
  外向者：使用本能脑和情绪脑。脑中血液聚集在离脑干更近的区域(负责印象和感知情绪)
  
> 神经科学
  * 乙酰胆碱：一种帮助集中注意力、提升逻辑思维能力和记忆力的神经递质；会抑制我们的行为系统，让我们安静，以此来增加人体能量储备。
  * 多巴胺：一种传递兴奋、愉快和开心的神经递质；会激活我们的行为系统，使人充满精力。
    
  内向者：体内乙酰胆碱分泌比较活跃(行为更谨慎，跟适合与事物打交道，更加理性，更有创造力)
  
  外向者：体内多巴胺分泌更加活跃(跟适合与人打交道，更加感性)

- 长期主义 - 价值创造的必经之路

- 价值稀缺 - 酒香不怕巷子深

  > 好的作品确实会自己“走路”。
  
  > 通过创造优质作品来打造自己的“价值护城河”。
  
  越是在传播手段发达的社会里，越要坚守价值。因为这个世界已经不缺乏传播途径了，但价值依旧稀缺！
  
  🌰 “网红打卡地” “网红打卡店”
  
  ------
  
  ## 身份 - 一切从信念开始
  
  ### 层次：你在这个世界的那一层
  
  > NLP (Neuro-Linguistic Programming) : 神经语言改变行为程序

  - NLP 逻辑层次模型

             /   使命  \
            /  自我意识  \
           /  信念和价值观 \  
          /      能力      \
         /       行为       \
        /        环境        \

  - 成长 NLP 层次模型
    
    * 环境：最底层成长者，遇到问题先从环境找问题(运气不好，老板不好，老师教的太差)
        > 抱怨者：找 “环境” 的问题 - 都是你们的错！
    
    * 行为：不太抱怨环境，从自身行为寻找问题(个人努力程度)。这个层次的成长者，容易忽略其它因素，只用努力的形式来欺骗自己。使用相对无痛的努力取代了直面核心困难的勇气，这种努力是麻木自己待在在舒适区。
        > 行动派：找 “努力” 的问题 - 我还不够努力！
    
    * 能力：开始动脑琢磨自身的能力，主动跳出努力的舒适区，积极寻找科学正确的方法。容易沉迷收集方法论，始终去寻找下一个更好的方法，容易成为“道理都懂，就是不做”的人。
        > 战术家：找 “方法” 的问题 - 方法总比问题多！
    
    * 信念和价值观：选择，终于明白再好的方法也替代不了努力，知晓了选择比方法更重要。
        > 战略家：找 “选择” 的问题 - 什么东西最重要？

    * 自我意识：更高阶、更主动的选择。开始从自我身份定位开始思考问题，“努力、方法、选择” 会开始围绕自我身份建设进行合适的转换，成为了真正的觉醒者！
        > 觉醒者：找 “身份” 的问题 - 我要成为什么样的人？

    * 使命：人类最高级别的生命追求。在自己价值观基础上建立为人类服务的使命。能影响更多人，意义就越大。
        > 创造者：找 “意义” 的问题 - 人活着就是为了利他！

    > “环境、努力、方法、选择、身份、意义”
    
    >❓学习知识到底是为了什么？
    > 知识可以让我们更好地审视自己和感知世界。有了感知，我们便能更好地定位和应对。
    
### 身份：改变自己的终极力量

  > 📚 “若你还没富，请先让自己像一个富人。用富人的思考方式、富人心态、富人思维武装自己，改变自己的气质，让自己看起来更具“富人气”... - 彪悍一只猫 《一年顶十年》

  > 📚 “人的行为改为可分为 身份、过程、结果 三个层次，不同层次的努力会带来不同的结果” - 詹姆斯·克利尔《掌控习惯》
    
    第一层：结果 (每天阅读半小时或每周读一本书)
    
    第二层：过程 (写下意义，已改变为目的的输出和实现)
    
    第三层：身份 (通过阅读，我要成为怎样的人)
    
  哪些能明确自己身份的人才是真正的高手，他们肯花时间进行心理建设，能从上而下(从里到外)地改变自己。
  
  信念从来都不是空的、假的。他是实实在在的力量，是特别强大的力量。
    
- 态度 - 行为 - 结果
    
  > 📚 “十大积极结果练习” - 亚历克斯·佩塔克《思维的囚徒》
  
    🌰 疫情期间，同学在家学习，总是被楼上家小孩玩耍打扰。“试着写下楼上脚步声的十个好处”。“这家孩子真活波；还好疫情得到控制，能听到人的脚步声真好”
    
    看待一件事件的态度影响我们的行为，行为则会影响现实结果
    
  > 📚 “你的世界是你所关注事物的产物。我们的大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的。” - 凯尔·纽波特《深度工作》
  
  > 📚 “人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由，也就是在任何境遇中选择自己态度和生活方式的自由不能被剥夺” - 维克多·弗兰克尔《活出生命的意义》
  
  对外 => 态度选择 (态度 - 行为 - 结果)
  对内 => 心理建设 (身份 - 过程 - 结果)
  
- 做最好的准备(坚定信念)，做最坏的打算(降低预期)
  
### 语言：美好的人生，从好好说话开始

  > “无论遇到什么事情都要感谢，即使碰上坏事、遇到灾难，也要心存感激，说声谢谢。” “必须用理性把这句话灌进自己的头脑，就算感谢的情绪冒不出来，也要说服自己。” - 稻盛和夫
  
- 语言是幸福人生的开端

  语言和思维之间其实是双向车道，而非单向车道。如果你知道自己还可以在思维和语言之间“逆向行驶”，你的生活就会多出很多主动的选择。
  
  > 🎤 “语言塑造我们的思维方法，决定我们的思维内容” - 本杰明·沃尔夫 
  
  > 🎤 “改变你的语言，就会改变你的想法” - 奥乐齐(ALDI)创始人 
  
- 外部表现会影响内部状态

  🌰 超市购物时，提购物篮，手臂“收缩”，选择商品更加感性，屈从自己的购物欲望；推购物车，手臂“伸展”，选择商品时更加理性。
  
  🌰 快餐门店(KFC)进门时，一般都是拉开门，而不是推开门。收缩手臂时，人会进入一种“简单满足”的心理状态。电子屏幕菜单，一般都是从上到下滚动，而不是从左到右，从上到下会呈现一种点头称是的心理暗示。
  
- 伪命题 “刀子嘴，豆腐心”

- 思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。

### 理性：成功，最怕一开始就对自己说不可能

  🎤 “你的一生，至少要主动做成一件对他人很有用的事。” - 周岭
  
  在某些情况下，理性思维不仅不会成为达到目标的利器，反而成为阻碍。
  
- 乐观构想、悲观计划、乐观实行

  🌰 稻盛和夫开展一件事时，总会刻意去找一些“理性不足，感性有余”的人进行商讨。
  
  🌰 历史上精英打脸言论
    * 1911 “飞机是有趣的玩具，但没有军用价值。” - 斐迪南·福煦（法国军事战略家、第一次世界大战协约国军队总司令）
    * 1923 “人类不可能利用原子的力量” - 罗伯特·密立根（诺贝尔物理学奖得主）
    * 1943 “我认为世界市场对计算机的需求大概是5台” - 托马斯·沃森（IBM公司创始人）
    * 1946 “电视机只要上市6个月就抓不住消费者了，人们很快会厌倦每天晚上盯着一个胶合板箱子看。” - 达里尔·扎努克（20世纪福克斯公司总经理）
    * 1957 “无论未来科技如何发展，人类永远无法登上月球。” - 李·德弗雷斯特（电子管发明者）
    * 1977 “让每个人都拥有一台电脑不合常理。” - 肯尼斯·奥尔森（美国数据设备公司(DEC)创始人）

  > 📚 “理性，是将我们从低级本性的需求中解放出来的大救星，但同时也是一个严厉的看守，拒绝我们向智慧之上的层面逃离。” - 大卫·霍金斯《意念力》

- 长期乐观、短期悲观、当下愉悦
  
  > 📚 “人生最好的模式是长期乐观、短期悲观、当下愉悦” - 喻颖《人生算法》
  
  > 🎤 “持续写作很可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力最直接、最低成本的方式。” - 李笑来
  
- 理性思维是一把双刃剑

- 人生还需要浪漫、无畏和勇气

  🌰 电影《流浪地球》空间站人工智能 Mos 计算出挣脱木星引力拯救地球的概率为零，理性给出带领空间站逃离的方案。但是刘培强最后感性的选择关闭 Mos，带着 30 万吨燃料去引爆木星，最终拯救了地球文明。

  有时候，我们无法达成目标不是因为我们不够理性，而是我们不够感性(过于理性)。
  
------
  
## 心理 - 清除成事路上的情绪障碍

### 负面偏好：为什么你总是不快乐

  生命对坏事的反应请于对好事的反应。
  
- 负面偏好

  🌰 父母看成绩单，父母可能注意力比较集中的是在 “不及格” 的区域，而 “优秀” 的地方可能停留时间不长。
  
- 幸福适应

  我们大脑永远都会以现在已经适应的水平为基准来判断现实是更好还是更坏。

  所有的感动都是陌生人带来的。
  
- 近大远小

    * 理智脑：善于分析，寻找问题，忽略亮点
    * 情绪脑：喜欢新奇，关注运动，忽略静止
    * 本能脑：确保生存，警惕危险，忽略其他
    
- 快乐，就是成为那条能看到水的鱼

  善用不同的视角看问题
  
  🌰 《小狗钱钱》会说话的小狗钱钱，让主人公吉娅记录自己每天做成的事情，至少五条，这个比较叫“成功日记”。这个方法很好的对冲了人类“负面偏好”。
  
  “亮点模式”
  
  和平犹如空气和阳光，收益而不觉，失之则难存。
  
### 二元对立：走出二元对立，来到真正的成人世界

  > 📚 “吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。” - 孔子 《论语·为政篇》
  
  * 十五岁 - 才开始决心学习。
  * 三十岁 - 才懂得要立志做一件事情
  * 四十岁 - 才不犹豫不疑惑
  * 五十岁 - 没有达到目标，才知道这是天意
  * 六十岁 - 什么话听起来都心情舒畅，不生气，无所谓
  * 七十岁 - 才真正得到自由

- 我们来自非黑即白的世界

  东方文明：阴阳
  西方文明：计算机(01)
  
- 我们终究走向复杂的世界

  输入与输出，需要形成一个闭环。只输入不输出，会阻塞；只输出不输入，会断流。
  
- 在复杂的世界里，做一个简单的人

  二元对立之外的多元世界
  
### 一劳永逸：还是死了这条心吧

  🌰 花椰菜有毒，毒素是萝卜硫素，是为了防止被昆虫啃食。人吃了之后，毒素入侵，人体会激活细胞应激反应，其中包含酶促反应，这个反应增加抗氧化酶的含量，这是才是吃花椰菜健康的真相。
  
- 好的生活是失踪走在舒适区边缘

  太大的压力和没有压力都不是好事，适度的压力才是。
  
  > 能力圈
  
  * 舒适区：容易因无聊而走神
  * 拉伸区：(舒适区边缘) 既有成就又有挑战，进步最快
  * 困难区：容易因畏惧而逃避

- 无压的世界不值得留念

  一切事物都是会自然“熵增”
  
  > “熵增”：热力学第二定律，能会自发地从多处向少处、从高处向低处传递。
  
  熵增：熵大于0，结构从有序趋于无序；熵减：熵小于0，结构从无序趋于有序。
  
    * 水蒸气：熵值高，分子四处乱窜
    * 水：熵值变大，分子开始流动
    * 冰：熵值低，分子位置固定
 
  > 📚 “训练引起的认知和生理变化要想持续，就不能停止训练，一旦停止训练，它们便开始消失。” - 《刻意练习》
  
- 刻意保持适度的难受

  尽量不要同时设立很多目标，主动降低预期，不急于看到成果。
  
- 控制的艺术

  把压力控制在舒适区边缘，让自己有点压力，有刚好能承受的状态。
  
  > 📚 “生活和学习的最优值是15.87%。即无论生活还是学习，其“甜蜜点”是每次加入15.87%的难度和意外。或者说，好的状态（熟悉的部分）约占85%，困难的状态（有挑战的部分）约占15%。” - 罗伯特·威尔逊《最优学习的85%规则》
  
  “二八法则”
  
------
  
## 策略 - 方法和路径

### 认知驱动：做一个真正的长期主义者

### 写下来：低估了“写下来”的力量

### 假设：什么能力可以让自己快速进步

### 降低期待：命运一定钟爱哪些愿意慢慢变好的人

### 深度练习：从普通到卓越的分水岭

### 跨界：跨界潜行

------

## 战略 - 环境与多维

### 环境：“偷懒”比努力更重要

### 多维：不读书的人，没什么好焦虑的

------

## 成事 - 做到是最高等级的成长

### 目标觉醒：如何找到自己的人生目标

### 成事之旅：如何达到自己的人生目标

------

## 结语 - 顶级的生活不是奢华，而是创造

------

## 后记 - 你的一生至少要做成一件对他人很有用的事


  

  