---
title: 布局
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## reference

- [✅ 💯 深入理解 Flutter 布局约束](https://flutter.cn/docs/ui/layout/constraints)

## 布局约束规则

  - `Constraints go down. Sizes go up. Positions are set by parents.`

    * `Constraints go down.`: 约束向下传递
      > 父级 `Widget` 向子级 `Widget` 下发约束条件，这些条件包含了宽度和高度的最小值和最大值。

    * `Sizes go up.`: 大小向上报告
      > 子级 `Widget` 会根据自身属性和父级下发的约束条件确定自身的大小，然后将确定的结果向上返回给父级 `Widget`。

    * `Positions are set by parents.`: 父级设置位置
      > 父级 `Widget` 在确定了子级 `Widget` 的大小后，会决定子级 `Widget` 的位置。父级 `Widget` 会根据自身的布局策略和布局表现决定子级 `Widget` 的放置位置。

  - `Tight` vs `loose`

    * `Tight`: 严格约束。限制了 `Widget` 的最大宽度和最大高度，`Widget` 的大小只能在一定的范围内变动。
      > 对于某些需要精确控制大小的 `Widget`（例如，按钮或输入框），严格约束往往更为合适。

    * `Loose`: 宽松约束。为 `Widget` 提供了更大的尺寸调整空间，只限制了 `Widget` 的最小宽度和最小高度，允许 `Widget` 自由地增大其尺寸。
      > 这在需要 `Widget` 尽可能地占用更多空间的场合下更为常用，例如，一个 `Widget` 填充其父级 `Widget` 的剩余空间时。

------

## 渲染对象组件

### Widget
  > 抽象类

### RenderObjectWidget
  > 抽象类，继承于 `Widget`。

### LeafRenderObjectWidget
  > 抽象了，继承于 `RenderObjectWidget`，用于叶子组件。

### SingleChildRenderObjectWidget
  > 抽象类，继承于 `RenderObjectWidget`，用于渲染单个子组件。

### MultiChildRenderObjectWidget
  > 抽象类，继承于 `RenderObjectWidget`，用于渲染多个子组件。

------

## 布局组件

### CustomSingleChildLayout

```dart

```

### CustomMultiChildLayout

```dart

```

------

## 弹性布局
  > `Flexbox` 布局，根据父容器的变化自动调整自己宽高的布局方式。

### Flex - “弹性”
  > `MultiChildRenderObjectWidget` 实现类

- direction : 主轴方向

```dart
// 等同于 Row
Flex(
  direction: Axis.horizontal, // 横向
  children: [...], 
),
// 等同于 Column
Flex(
  direction: Axis.vertical, // 竖向
  children: [...], 
),
```

### Row - “行”
  > 继承于 `Flex`，X 轴 - 水平布局。

```dart
Row(
  children: [...],
),
```

### Column - “列”
  > 继承于 `Flex`，Y 轴 - 垂直布局。

```dart
Column(
  children: [...],
),
```

### Wrap - “换行”
  > 流式布局，先 `Row` 再 `Column`，从左往右，从上往下，的顺序依次布局。

```dart
Wrap(
  children: [...],
),
```

### Flexible - “有弹性的”
  > 控制子组件按照弹性规则布局

  - flex : 弹性权重 (多个弹性组件按照权重比例分配宽度)
  - fit : 适配规则 (FlexFit)

  > FlexFit

  - tight : 收紧(会占满布局空间)
  - loose : 宽松(不会占满布局空间)

```dart
// 按照 1:2:3 的比例划分空间
Row(
  chilrend: [
    Flexible(flex: 1, child: ...),
    Flexible(flex: 2, child: ...),
    Flexible(flex: 3, child: ...),
  ]
),
```

### Expaneded - “扩展”
  > 继承于 `Flexible`，扩展填满可用区域，等效于 `tight` 模式的 `Flexible`。 

```dart
// 按照 1:2:3 的比例划分空间
Row(
  chilrend: [
    Expaneded(flex: 1, child: ...),
    Expaneded(flex: 2, child: ...),
    Expaneded(flex: 3, child: ...),
  ]
),
```

### Spacer - “间隔”
  > 用于在弹性布局中添加间隔

```dart
Flex(
  children:[
    Text('one'),
    Spacer(),
    Text()
  ]
)
```

> 本质 : `Expanded` + `SizedBox` 组合实现

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return Expanded(
    flex: flex,
    child: const SizedBox.shrink(),
  );
}
```

------

## 层叠布局

### Stack - “栈”
  > `MultiChildRenderObjectWidget` 实现类，Z 轴 - 层叠布局。

```dart

```

### IndexedStack - “索引栈”
  > 内部实现类 `_RawIndexedStack` 继承于 `Stack`，显示栈内指定索引组件。

```dart
IndexedStack(
  index: 1, // 显示栈内索引为 1 的组件
  children: [
    Center(child: Text('stack 0')),
    Center(child: Text('stack 1')),
    Center(child: Text('stack 2')),
  ],
),
```

### Positioned - “绝对定位”
  > 位置组件，用于控制子组件在栈中的位置

- top、bottom、left、right : 定位组件的位置
- width、height : 控制子组件的尺寸

```dart
Stack(
  children: [
    Positioned( // 定位到右下角
      right: 20,
      bottom: 20,
      child: ...,
    ),
  ],
),
```

------

## 动态布局

### Flow - “流动”

- `delegate`: 代理 (`FlowDelegate`)，通过代理控制布局

> `FlowDelegate` : 流动代理，通过继承该类实现自定义布局

```dart

```
