---
title: algorithm - “算法”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

### ❓时间复杂度分析

::: details 💡

  - 最好时间复杂度
  
  - 最坏时间复杂度

  - 平均时间复杂度
  
  - 摊还分析法 : 均摊时间复杂度，一种特殊的平均时间复杂度

:::

## 排序算法

### ❓冒泡排序和插入排序的时间复杂度是多少

::: details 💡

  两者的时间复杂度相同 `O(n²)`
  
  插入排序是稳定的排序，对于相同的元素排序前后的相对位置不会发生变化。

:::

### ❓为什么实际开发中会更多选择插入排序

::: details 💡 

  - **输入规模小**：插入排序对小规模输入的处理非常高效，因为小规模情况下，插入排序的操作过程减少，效率相对较高。

  - **输入序列接近有序**：插入排序对于近乎有序的序列，其性能特别好。在这种情况下，插入排序可以达到线性时间复杂度。

  - **稳定排序算法**：稳定性是排序算法的一个重要特性，它保证了等值的元素在排序后保持相对顺序不变。插入排序是稳定的排序算法，这能满足一些特定的需求。

  - **原地排序算法**：插入排序是原地排序算法，只需 `O(1)` 的额外内存空间，对于内存空间有限的场景非常有利。

  - **在线算法**：插入排序是在线算法，在读取输入信息的时候就可以开始进行排序操作，无需获取全部输入信息。

注意：插入排序的最坏时间复杂度（当输入序列完全逆序时）是 `O(n^2)`，因此它不适合处理大规模和随机输入的情况，此时快速排序、归并排序等高级排序算法更为适用。

:::

### ❓为什么快速排序是不稳定排序，而归并排序是稳定排序

::: details 💡 

排序的稳定性：

  - 稳定排序算法：可以保证排序前后，两个相等的数相对位置不变。
  - 不稳定的排序算法：不能保证排序前后，相等元素的相对顺序不变。

> 快速排序是不稳定的排序：

   快速排序的基本思想：使用一个关键值（通常将序列的第一个元素作为关键值，即基准元素）对序列进行划分，将待排序序列划分为两部分，其中一部分的所有数据都比另一部分的所有数据都要小，然后再依次对这两部分数据分别进行快速排序，整个过程是递归进行的。在这个过程中，有可能会改变相同元素的相对位置，因此快速排序是不稳定的。

> 归并排序是稳定的排序：

   归并排序的基本思想：先找出待排序序列中的相邻数据对进行排序，然后合并，再对每对有序序列进行同样的操作，如此进行下去，直至整个序列有序。在这个过程中，相等的元素的前后位置是不会发生改变的，因此归并排序是稳定的排序。

:::

------

## 随机数

### ❓随机数生成，真随机数和伪随机数

::: details 💡 

  - 真随机数：从某种随机物理过程或现象产生的数，这些过程或现象完全是随机的。
    > 如放射性元素的衰变、电子噪声、大气噪声等。实际上，任何有着不确定行为的系统都有可能作为随机源。因为这种方式产生的随机数是基于物理现象，所以在理论上它是完全无法预测的。然而，真随机数生成器在实践中的使用有许多挑战，包括需要特殊的硬件、生成速度慢、难以进行测试和验证等。

  - 伪随机数：使用确定性算法生成的看起来“像随机”的数。 
    > 这些算法通常是数学公式或模型，以便在给定的初始值(称为种子)下可以生成所需的随机数。伪随机数看起来像是随机的，因为没有明显的模式或顺序，但在现实中，如果知道用于生成它们的确切算法和种子值，就可以预测它们。但是，伪随机数生成器通常非常快速，而且可以产生几乎无限数量的随机数，这使得它们在许多应用中非常有用。

两者主要区别：在于预测性。真随机数的生成是由物理过程决定的，是不可预测的，而伪随机数是由算法生成的，在理论上是可以预测的。

:::