---
title: data structure - “数据结构”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

## 数组

### ❓为什么大部分编程语言中的数组下标都是从 0 开始？
    
::: details 💡
    
  这个与数组的结构特性和内存寻址有关系。数组是一块存储相同类型数据的连续内存空间，而数组的指针或引用是指向数组的一个元素的。访问数组其它位置的元素就是计算其位置的指针地址。
  
  如果第一元素下标从 0 开始，则寻址公式为：`a[i] = a0 + i * dataSize`。
  
  如果第一元素下标从 1 开始，则寻址公式为：`a[i] = a1 + (i - 1) * dataSize`。
  
  可以看出如果下标为 0，寻址公式少了一次减法运算，提高了数组的访问效率。

:::

### ❓为什么数组访问效率优于链表？
  
::: details 💡
  
  归根到底是因为数组分配的一块连续内存。
  
  其一是数组的访问的可以直接通过下标计算出元素地址，到达了 `O(1)` 的时间复杂度，而链表访问数据需要遍历整个链表时间复杂度为 `O(n)`。
  
  其二是 `CPU` 的缓存机制，因为 `CPU` 访问数据时为了提高效率，每次读取数据时并不是只读指定地址内存，而是读取一个内存块保存到 `CPU` 缓存中。以数组来说会将数组后面的数据以加载到 `CPU` 缓存中，当再次读取数组元素时会直接中缓存中读取。
  
:::

### 可变数组的实现原理？

------

## 链表

### ❓数组可以实现链表吗？
 
::: details 💡
 
  可以使用两个数组实现。一个数据数组，一个节点数组(对应数据数组的索引，值为下一个节点的索引)。

:::

### ❓带头链表的好处？
  
::: details 💡
  
  带头链表可以简化链表的添加、删除操作。如果是不带头链表，添加时需要判断链表为空的情况，删除时需要判断链表仅剩一个节点的情况。
  
  * 不带头链表 : 链表头节点指向链表的第一个数据节点。链表为空时，头结点为空。
  * 带头链表 : 会有一个不包含数据的节点，头结点一直指向这个节点。链表为空时，也会包含这个头结点。

:::

------

## 栈

### ❓栈的实现？
  
::: details 💡
  
  栈的实现核心是通过维护栈顶指针来进行栈操作。
  
  * 顺序栈 : 使用数组实现栈     
  * 链式栈 : 使用链表实现栈   

:::

### ❓栈有哪些使用场景？

::: details 💡

  * 函数调用栈 : 函数调用时，在函数作用域内的局部变量，数据的内存分配刚好符合栈先进先出的特性。
  * 表达式求值
  * 括号匹配
  * 浏览器的前进和后退功能
  
:::

------

## 队列

### ❓队列的实现？
  
::: details 💡
  
  堆列的实现核心是通过队头指针和队尾指针来进行队列操作。
  
  * 顺序队列 : 使用数组实现队列
  * 链式队列 : 使用链表实现队列

:::

### ❓高级队列了解吗？
 
::: details 💡
  
  * 循环队列 : 一般使用数组实现，解决的数组队列的在删除数据时的数据迁移问题，在实际应用广泛。
  * 阻塞队列 : 在队列操作中加入阻塞逻辑就是阻塞队列。入队时如果队列已满则阻塞，等待队列有空位置再入队；出队时如果队列为空则阻塞，等队列有数据时再出队。“生产者-消费者”就是基于阻塞队列实现。
  * 并发队列 : 多线程的情况下会有多个线程同时访问队列的情况，就会存在线程安全问题，而加入解决多线程访问安全问题的队列的就是并发队列。
    - 解决多线程并发最普遍的解决方案，在入队操作和出队操作时，进行加锁。
    - 基于数组的循环队列 + `CAS` 原子操作就可以高效的实现并发队列。
  
:::
  
### ❓队列有哪些使用场景？
  
::: details 💡
  
  * 线程池
  * 数据库连接池
  * (分布式)消息队列 : `kafaka` 
  
:::

------

## 图

### ❓强连通分量算法了解嘛？

::: details 💡

  > 强连通分量是描述有向图中的一个特性。在有向图中，如果从一个节点A出发，可以通过有向边到达节点B，然后再从节点B出发，通过有向边返回到节点A，那么节点A和节点B就构成了一个强连通分量。如果这样的节点集合在图中有多个，那么这个图就可以分为多个强连通分量。

至于计算一个有向图中的所有强连通分量的算法，有很多种。最著名的可能就是Tarjan算法和Kosaraju算法了。

  - `Tarjan` 算法：从任意一个节点开始，深度优先搜索整个图，利用一个栈和两个时间戳数组，进行回溯，找到所有的强连通分量。
    
  - `Kosaraju` 算法：先对原图进行一次深度优先搜索，按照退出的顺序（即在DFS中，最后一个退出DFS的节点为最先），反向建立新图。然后再对新图进行深度优先搜索，搜索的每一轮所能到达的所有节点，即为一个强连通分量。

两个算法的时间复杂度都是线性的，即`O(n + m)`，其中 n 是节点数，m 是边数。

:::