
---
title: thread - “多线程”
icon: hashtag

index: true

---

<!-- more -->

------

## 概念知识

### 说说你理解的多线程？

### 进程与线程

::: details 💡

  进程 : 程序的一次运行活动，各个进程之间相互资源独立。操作系统分配资源的基本单位，具有唯一的 PID 和 port 号。
  
  线程 : 线程是进程的最小执行单位，同一个进程内的多个线程共享进程内的资源。

:::

### 协程与线程

::: details 💡

  协程(Coroutine) : 也被称为“微线程”。运行在用户态，相比于线程具有极高的执行效率和极低的切换成本。

:::

### 并行 vs 串行

  并行 (Concurrency) : 多个任务会同时执行。如果是多核 CPU 会是真正意义上并行，多个任务会在不同 CPU 上同时运行；如果是单核 CPU 是一种伪并行，是同一时间间隔上运行多个任务，CPU 在多个任务上切换运行，其实某一时刻上其实只有一个任务执行，由于 CPU 运行速度比较快，用户角度观察呈现并发状态。

------

## 进程

### 进程的通信机制？

### 进程 A 和进程 B 通过管道通信的话是在同一个管道么？

------

## 线程安全

### 什么是线程安全？ 

### 线程死锁的四个条件？

### 主线程是相对于什么而言的？

### 常见的线程同步策略？

- `CAS`

    `CAS`(Compare And Swap) : 比较并交换，是一种实现原子的机制，可以保证一个变量在读、写时的原子性。
    
    基本原理：比较三个操作数，V (内存位置值)、A (原值)、B (新值)，比较 V 与 A，如果相等则将更新内存位置值交换为 B，如果不相等则不做交换操作。最后无论是否进行交换操作，都返回该位置的值。线程1 读取值后，在进行写时，将读取的值与要写入内存位置的值进行比较，这样如果线程2 在线程1 写之前修改了数据，那么比较的时候就会不相等，也就不能写入保证了原子性。
  
    `CAS` 会存在 `ABA` 问题。也就是说线程2 先将 A 修改为了 B，又将 B 修改为了 A，这样线程1 再进行比较时还是相等，但是其实数据已经是修改过了的。而解决 `ABA` 问题最常见的方案就是版本号，也就是每次修改数据时，都会加上一个版本号。原始版本号为 1，而线程1 读取数据时版本号为 1，当线程2 进行 `ABA` 数据修改后，版本号增长为了 3，则线程1 再进行比较时，就会知道 A 是修改后的了，也就不能写入。

------

## 线程锁

### ❓线程锁有哪些？那个性能最差？

::: details 💡

- 读写锁(read/write-lock)
- 互斥锁(mutex-lock)
- 自旋锁(spin-lock)
- 递归锁(recursive-lock)

- 悲观锁
- 乐观锁

:::

### 各种的线程锁的常见使用场景？

### 线程锁的底层实现?

### 锁和信号量的关系？

### 信号量有什么功能是锁做不到的？

### 如果让你设计读写锁，你怎么设计？

------

## 现代化

### `async/await`

------
  
## 线程设计
  
### 进程间如何通信？

### 线程间的通信方式？

### 最多能开辟多少个进程和线程？
  
### 一个线程打印奇数，一个线程打印偶数，打印 1~100？

### 三个线程按照顺序打印 0~100？